Фиби, Моника, Джоуи и Чендлер и сидят в Центральной кофейне (англ. Central Perk), Чендлер рассказывает сон, где он приходит в школу обнаженный. Приходит Росс расстроенный от своего развода с женой, которая оказалась лесбиянкой. Затем в кофейню вбегает Рэйчел в свадебном платье, школьная подруга Моники, сбежавшая с собственной свадьбы. Она принимает решение жить у Моники и начать новую жизнь. Рэйчер устраивается на работу в Центральную кофейню.У Моники свидание с «красавчиком-Полом» («wine guy Poul»). Он говорит, что после развода с женой больше не мог быть близок с женщинами. Тем же вечером он остается у Моники. Через некоторое время, выясняется, что он говорил так не только Монике…Парни помогают Россу паковать вещи и рассуждают о женщинах. Фиби играет на гитаре в подземном переходе.
Бывшая жена Росса, Кэрол, сообщает ему, что ждёт ребёнка и хочет, чтобы тот принял участие в его воспитании. Появляются родители Моники и Росса. Мать постоянно критикует Монику и восхваляет Росса. Рэйчел хочет вернуть своему жениху Барри обручальное кольцо и узнаёт, что тот встречается с её лучшей подругой Минди.
Фиби неожиданно получает много денег и не знает, что с ними делать. Сначала она обнаружила лишнее 500$ на своем счету в банке. После чего, банк в благодарность выплачивает ей 500$ и телефон в виде футбольного мяча. Она отдает деньги знакомой бродяге на улице, а та в благодарность покупает ей содовую. Фиби открывает банку и обнаруживает там плавающий большой палец. Компания по производству газировки выплачивает ей компенсацию в 14 000$.У Моники новый парень-Алан, который, похоже, нравится её друзьям больше, чем ей самой. Чендлер снова начинает курить.
Рэйчер получает свой первый расчетный листок по зарплате и очень расстраивается, увидев сумму, так как почти все ушло на налоги. Девушки устраивают дома девичник и обсуждают мужчин, в том числе и своих друзей (Росса, Чендлера и Джоуи).Росс снова вспоминает о Кэрол, Джоуи и Чендлер берут его на хоккей, чтобы отвлечь. В разгар матча в лицо Росса влетает шайба. Ребята едут в больницу.В конце серии друзья играют в твистер, Рэйчел понимает, что есть более важные вещи, чем расчетный листок.
Моника и Джоуи вместе идут на свидание с бывшей девушкой Джоуи — Анджелой и её парнем — Бобом. Джоуи хочет вернуть Анджелу, поэтому просит Монику приударить за Бобом, причем сообщает ей, что Боб и Анджела брат и сестра.Росс сопровождает Рэйчел в прачечную. Рэйчел никогда не делала этого, в прачечной у неё случается конфликт с женщиной, в итоге, она побеждает и от радости целует Роса.Чендлер решается разорвать отношения с Дженис, но у него это плохо получается. На помощь приходит Фиби.
Джо, благодаря своему новому агенту Эстель («Estelle Leonard Talent Agency»), получает роль дублёра Аль Пачино в новом фильме, но оказывается дублировать приходится «мягкое место» звезды. В итоге Джоуи сильно волнуется и «переигрывает», его выгоняют.Чендлер узнаёт, что его новая подруга — итальянка Аврора, замужем и имеет ещё несколько любовников.Рэйчел впервые делает дома генеральную уборку и переставляет мебель, но Моника недовольна переменами. Друзья подшучивают над тем, что Моника чересчур чистоплотна и педантична.
Во всём Нью-Йорке отключается свет. Чендлер оказывается заперт в вестибюле банкомата с известной моделью 'Victoria’s Secret' (англ. Jill Goodacre) и хочет её впечатлить. Росс хочет пригласить Рэйчел на свидание, но на него нападает кот. Фиби и Рэйчел ищут хозяина кота. Рэйчел знакомится с итальянцем Пауло, который почти не знает английского.
Умирает бабушка Росса и Моники (Алфея, имя становится известным в 12 серии 4 сезона). В госпитале она на мгновенье возвращается к жизни, затем снова умирает. На похоронах Росс сваливается в свежевыкопанную могилу.Чендлер узнаёт, что многие его знакомые считают, что он — гей, и пытается выяснить — почему. Джуди — мать Моники рассказывает о том, как бабушка постоянно «цеплялась» к ней (что сейчас делает сама Джуди).
Джоуи снимается в рекламе для больницы, но не знает в каком амплуа. После опубликования рекламы весь город думает, что у него венерическое заболевание. Родители Джоуи не хотят видеть его после такой рекламы.Рэйчел пытается заработать денег, чтобы съездить в горы вместе с семьёй.Росс узнает, что Сьюзан общается с ещё не родившимся ребёнком. Он считает это глупым, но тем не менее тоже говорит с ним.Выясняется, что Чендлер ненавидит День благодарения и не собирается его праздновать.Во время подготовки к праздничному ужину (который впервые готовит Моника) все бегут на крышу, чтобы посмотреть на воздушный шар — «Суперпёс», а дверь квартиры Моники, где продолжает готовится ужин, захлопывается.Рэйчел опаздывает на самолет и все друзья проводят День благодарения вместе, радуясь, что у каждого случилась неудача.
Все дают обещание не приводить на новогоднюю вечеринку партнеров.Росс заводит экзотическую обезьянку Марселя. Фиби встречает учёного Дэвида (Хэнк Азария), и у них начинается роман.Друзья посредственно встречают Новый год: Дэвиду нужно отправится в Минск 1 января для продолжения научной работы, у Росса не ладятся отношения с Марселем, друг Рэйчел — Пауло опаздывает на самолет, а сама Рэйчел попадает в драку; у веселого друга Моники-Бобби (на которого была последняя надежда по спасению вечера) умирает дедушка, Чендлер пытается вновь бросить Дженис, а Сэнди, которую Джоуи пригласил как свою пару, пришла с двумя детьми, а в итоге вообще целовалась с другом Дэвида. Чендлера же в полночь целует Джоуи.
Мать Чендлера (Морган Фэйерчайлд), писательница эротических книг, Нора Бинг навещает друзей и целуется с подвыпившим Россом, Чендлер злится на Росса, но в большей степени — на мать. Фиби и Моника ухаживают за парнем, лежащим в коме, которого сбила машина, когда тот оглянулся на свист Моники. Рэйчел, вдохновленная Норой, пытается написать собственный любовный роман.
Моника пытается избавиться от двенадцати лазаний, которые она сделал для своей тёти, но оказалось, что та не ест мяса. Фиби рассказывает Рэйчел правду о Пауло (тот приставал к ней во время массажа). Чендлер и Джоуи покупают настольный футбол вместо обеденного стола для своей квартиры. Росс не хочет знать пол ребёнка, однако все вокруг уже знают. В конце серии Рэйчел проговаривается, что «его сын не будет такой свиньей как Пауло».
К Джоуи приезжает его отец, и выясняется, что он изменяет матери.Чендлер случайно видит Рэйчел топлес, и та пытается ему отомстить: она хочет застать его голым в ванне, но там оказывается Джоуи. Затем Джоуи хочет отомстить Рэйчел, но там оказывается Моника. В итоге Моника идет за «должком» к Джоуи в ванную, а там.. его отец.Фиби встречается с парнем-психотерапевтом — Роджером, которого ненавидят все её друзья.
Джоуи зовет Чендлера на двойное свидание, на котором оказывается, что второй девушкой является Дженис. В итоге, Чендлер просыпается в постели с Дженис, а в вечер дня всех влюбленных он пытается с ней порвать.Росс впервые за 9 лет идет на свидание, но в тот же ресторан приходят Сьюзан и Кэрол. Росс и Кэрол остаются одни и Росс предлагает ей начать все заново. Девушки устраивают ритуал очищения от парней-неудачников, который приводит к пожару и знакомству с симпатичными пожарными.
Чендлер пытается принять решение по поводу повышения: после 5 лет работы ему предлагают должность руководителя по обработке данных.Моника пытается произвести впечатление на владельца ресторана Стива (Джон Ловитц), который приходит к ней обкуренным. Рэйчел и Фиби пытаются помочь Монике.Джоуи пытается научить Росса говорить непристойности девушке, с которой тот ходит на свидание.
Чендлер и Джоуи встречают Урсулу, сестру-близнеца Фиби. Джоуи начинает с ней встречаться. Фиби это не нравится, дело доходит до ссоры, а ведь у Буффе скоро день рождения.Росс вместе с Кэрол и Сьюзан посещает курсы будущих родителей. Чендлер пытается уволить свою подчинённую, но вместо это заводит с ней роман. Марсель включает на телевизоре испанскую озвучку.
Рэйчел снимает рождественские украшения и повреждает лодыжку; она подговаривает Монику использовать её медицинскую страховку, что бы оплатить лечение. Они назначают свидания докторам из больницы (Джордж Клуни и Ноа Уайли), но сложность в том, что им приходится выдавать себя друг за друга. Урсула бросает Джоуи, но он этого не знает. Фиби приходится стать Урсулой, что бы смягчить боль Джоуи.Росс везёт Марселя, проглотившего буквы из игры, в больницу и понимает, что готов стать отцом.
Парни не верят в то, что девушки могут хорошо играть в покер. Девушки учатся играть под руководством родственницы Моники, Ирис. Рэйчел не получает работу, и Росс позволяет ей обыграть себя.
Марсель, оставленный на попечение Рэйчел, убегает из дома. Друзья пытаются найти его, ничего не говоря Россу. Ситуация осложняется, когда Рэйчел не знала, что Марсель — нелегальное животное, и вызвала инспектора по экзотическим животным, которая оказывается бывшей одноклассницей Моники и Рэйчел.После того, как Марсель находится, Рэйчел и Росс остаются наедине, но в этот момент вбегает бывший жених Рэйчел и говорит, что до сих пор любит её.
Минди и Рэйчел узнают, что Барри встречается с ними обеими, и решают выяснить с ним отношения. Однако Минди прощает его и возвращается к Барри.Друзья узнают, что кто-то наблюдает за ними в телескоп из дома напротив.
Моника узнаёт, что её кредитной картой пользуется кто-то другой, и знакомится с женщиной, которая выдаёт себя за неё. После этого она тоже хочет изменить свою жизнь.Джоуи пытается придумать более звучный псевдоним.Росс отдаёт Марселя в зоопарк, когда узнает, что обезьянка достигла половой зрелости.
Моника встречается с 17-летним школьником — Итаном. Рэйчел снятся эротические сны с Джоуи и Чендлером. Росс ревнует.Фиби устраивается секретарём Чендлера и рассказывает ему об отношении к нему других работников, и они не такие уж теплые. Россу приходит сообщение, что Кэрол рожает.
Кэрол готовится родить. Росс, Сьюзан и Фиби оказываются запертыми в подсобке и выбираются оттуда как раз к моменту рождения мальчика, Бэна. Джоуи ухаживает за одинокой молодой матерью. Рэйчел знакомится с гинекологом Кэрол. Моника понимает, что очень хочет детей и расстроена, что не имеет даже парня, Чендлер пытается её утешить.
Росс уезжает на раскопки в Китай. Рэйчел празднует день рождения, а Чендлер случайно проговаривается о чувствах Росса к ней. По приезде Росса Рэйчел отправляется в аэропорт, но тот выходит из самолёта с девушкой. Джоуи участвует в медицинском эксперименте (при котором нельзя заниматься сексом), при этом он встречается с девушкой — Мэлани.
Рэйчел готова признаться Россу в любви, но тот намерен создать серьёзные отношения с новой подругой, Джули. Фиби сделала классные прически Джоуи и Чендлеру, Моника хочет прическу как у Энди Макдауэлл, но Фиби перепутала стили и сделала ужасную прическу.Чендлер ищет портного, и Джоуи советует ему своего. Однако портной «распускает руки».Рэйчел расстроена из-за Росса и оказывается в постели с Пауло.
Кэрол оставляет Бэна с Россом и друзьями. Росс боится попробовать грудное молоко. Моника втайне от Рэйчел идёт по магазинам с Джули. Рэйчел устраивает ей скандал как изменившему мужу. Джоуи становится продавцом одеколона и испытывает трудности с конкурентом.
Чендлер сильно придирается к девушкам, с которыми встречается. Мистер Хеклс умирает и оставляет всё своё имущество «двум шумным девушкам сверху». Чендлер осознает, что он и мистер Хеклс очень похожи.Фиби и Росс спорят из-за эволюции, а Рэйчел и Моника спорят из-за вещей.
Фиби рассказывает, что шесть лет состоит в фиктивном браке (для визы) с гомосексуалистом из Канады. Теперь он вернулся и хочет получить развод, так как хочет женится на женщине. Фиби расстроена, так как когда-то испытывала к нему чувства. Также обнаруживается, что у Чендлера есть третий сосок, а Джоуи снимался в порнофильме.Росс до сих пол не спал с Джули. Рэйчел дает ему плохой совет, что бы оттянуть их ночь ещё дольше, но в то же время Росс получает совет от Джоуи, который предлагает не церемонится.
Рэйчел, Фиби и Джоуи ссорятся с Моникой, Чендлером и Россом из-за того, что последние зарабатывают больше денег. Какая-то женщина звонит в квартиру Джоуи и Чендлера, пытаясь разыскать её предыдущего владельца. Чендлер назначает ей свидание. Но оказывается, что Чендлер её не очень впечатлил. На дне рождения Росса, он, Моника и Чендлер оправляются на концерт известной группы, а после к ним за кулисы. Ребята ссорятся, но все забывается, когда Монику увольняют по подозрению во взяточничестве.
Моника переживает, что Бэн плачет у неё на руках. Росс получает аллергическую реакцию на пирог Моники с киви и лаймом, поэтому они спешат в больницу. Бэн остается на попечении ребят. Джоуи и Чендлер берут его с собой на прогулку, знакомятся с девушками и забывают малыша в автобусе. В Центральную кофейню приходит новая певица (Крисси Хайнд), после чего Фиби просят «освободить стул».
Рэйчел идет на свидание, где напивается и звонит Россу. После чего, Росс узнает, что она испытывает к нему чувства. Они ссорятся с Рэйчел и Росс говорит, что не бросит Джули. Моника становится личным тренером Чендлера, решившего улучшить физическую форму и занять свое свободное время. Новый парень Фиби почему то не хочет с ней спать, она ищет совета Джоуи.В конце серии Росс и Рэйчел целуются.
Росс пытается сделать выбор между Рэйчел и Джули. Для этого, по совету друзей, он составляет список их плюсов и минусов и, хотя плюсов у Джули больше, чем у Рэйчел, а у Рэйчел больше минусов чем плюсов, Росс выбирает Рэйчел. Рэйчел находит список и очень обижается на Росса.Моника пытается придумать блюда из отвратительного заменителя шоколада (Mockolate).
Фиби отправляется на поиски своего отца и берет с собой Джоуи и Чендлера, однако, она выясняет, что ещё не готова к встречи с ним. Моника и Рэйчел из-за недостатка денег пекут печенье, которым собираются расплатиться за различные коммунальные услуги. Они устраивают в квартире вечеринку, но не могут выключить обогреватель. Росс и Рэйчел продолжают выяснять отношения. Чендлер и Джоуи покупают подарки на заправке.
Рэйчел встречается с почти точной копией Росса — Рассом (которого также играет загримированный Дэвид Швиммер, в финальных титрах обозначенный как Snaro). В итоге, они расстаются. Агент Джоуи устраивает ему пробу на роль шофёра такси, но тот узнает, что чтобы получить эту роль ему нужно с кое-кем переспать. Моника убеждает своего парня — «весельчака-Бобби» бросить пить и понимает, что именно спиртное делало его таким веселым.
Кэрол и Сьюзан решают пожениться. Приезжает мама Рэйчел с новостями о разводе. Одна из клиенток Фиби умерла на массажном столе, и её дух вселился в тело Фиби и она хочет осуществить её последнее желание. Джоуи делает первые шаги в мыльной опере «Дни нашей жизни».
Росс отправляется в Сан-Диего, чтобы навестить свою обезьянку Марселя, и узнает, что тот стал звездой кино. Джоуи встречается с сумасшедшей девушкой, которая считает, что он на самом деле доктор Дрейк Рэморе. Фиби поет правдивые песни для детей в библиотеке.
Моника и Рэйчел ссорятся из-за Жана-Клода Ван Дамма, который снимается в одном фильме с Марселем. Чендлер сталкивается с одноклассницей (играет Джулия Робертс), которая хочет ему отомстить.
Джоуи хорошо зарабатывает и дарит Чендлеру ужасный браслет в знак дружбы. Во время просмотра старого домашнего видео времён колледжа Рэйчел понимает, что любит Росса, они целуются. Моника не может найти работу и стесняется занять деньги.
Джоуи покупает новую мебель и технику. Чендлер и Джоуи проводят 2 дня не вставая с новых кресел, за просмотром телевизора. Моника и Фиби обслуживают вечеринку Ричарда Бёрка (Том Селлек), друга отца Геллеров. Моника понимает, что Ричард ей нравится, а она нравится ему. Росс и Рэйчел наконец проводят вместе ночь в музее Росса.
Джоуи переезжает в собственную квартиру. Рэйчел и Фиби хотят сделать татуировки. Фиби ругает Рэйчел за то, что она боится татуировки и что после этого скажет Росс. В итоге у Рэйчел есть маленькое сердечко на пояснице, а Фиби смогла выдержать только точку на плече. Моника признается родителям, что встречается с их другом, Ричардом.
Чендлер находит себе нового соседа, Эдди, который оказывается сумасшедшим. Фиби записывается в студии и снимает клип на песню «Драный кот».Росс часто ночует у Рэйчел и Монике кажется, что она снова живёт со своим братом, что ей очень не нравится. Джоуи обнаруживает, что жить одному довольно скучно.
Джоуи дает интервью «Дайджесту мыльных опер» и говорит, что иногда сам придумывает реплики, чем обижает сценариста. После чего персонажа, Джоуи доктора Рэморе, убивают, сбросив в шахту лифта. Моника и Рэйчел борются за последний презерватив, а Росс и Ричард чувствуют себя неловко. Чендлер убеждается, что Эдди — ненормальный.
Чендлер несколько раз пытается избавиться от своего соседа Эдди. Девушки читают феминистскую книгу, в итоге ссорятся между собой. Джоуи возвращается в старую квартиру, так как без оплачиваемой работы ему не прожит в новой квартире.
Фиби узнает, чем на самом деле заканчиваются драматические фильмы (в детстве мама выключала их, чтобы не травмировать детскую психику. Тем не менее, в итоге кончает с жизнью). Джоуи и Чендлер начинают тесно дружить с Ричардом, однако, воспринимая его как хорошего отца. Росс берет Бэна на все выходные и Рэйчел узнает, что вся их совместная жизнь расписана Россом на годы в пред. Они опят ссорятся, но в итоге первый раз говорят, что любят друг друга.
Два парня выгоняют Росса и Чендлера из кофейни и говорят им больше там не появляться. Фиби решила встретится с отцом, но вместо этого находит своего сводного брата — Фрэнка-младшего и узнает, что Фрэнк старший уже 4 года не появлялся дома. Моника играет на бирже, затем проигрывает и вынуждена работать в кафе в стиле 50-х годов.
День рождения Рэйчел отмечается одновременно в двух квартирах, потому что её родители не могут видеть друг друга. Друзья оказываются в неудобной ситуации: одну вечеринку ведет Моника, вторую-Чендлер и Джоуи, причем у парней выходит лучше.
Фиби и её друг, подводник Райан (Чарли Шин), проводят две недели вместе, болея ветрянкой. Джоуи получает работу в компании, где работает Чендлер, и выдает себя за другого человека (у Джозефа есть жена, яхта и две прелестные дочери, а также Джозеф любит сплетничать и подставлять других), что осложняет жизнь Чендлеру. Моника расстроена, что у Ричарда нет «бзика» как у неё, в итоге, он придумает себе странность, чтобы успокоить Монику.
Барри и Минди женятся, а Рэйчел становится подружкой невесты. Моника и Ричард обсуждают своё будущее и в итоге решают расстаться. Чендлер знакомится с девушкой через Интернет, выясняется, что это Дженис. На этот раз, он рад этому.Джоуи должен поцеловать мужчину, чтобы сыграть свою роль.
Моника тоскует по Ричарду. Рэйчел осуществляет тайную фантазию Росса о принцессе Лейе, но из-за Чендлера ничего хорошего из этого не выходит. Джоуи терпеть не может Дженис, но ради Чендлера пытается подружиться с ней.
Росс собирается на важный вечер в музее, куда приглашены все друзья, но никто не торопится туда идти: Моника мучается из-за звонка Ричарда, а Чендлер и Джоуи ссорятся из-за кресла. Рэйчел не знает что надеть, в итоге ссорится с Россом и решает остаться дома. Готова только Фиби, но из-за выходок Джоуи и Чендлера платье испорчено..
Моника изготавливает огромное количество джема, чтобы забыть Ричарда. В итоге, решает пойти в банк спермы для оплодотворения. Фиби встречается с ненормальным бывшим парнем своей сестры. Джоуи повреждает руку.Мэтт Леблан вывихнул плечо, поэтому сценаристы вставили в эпизод сцену, где Джоуи неудачно прыгает на кровати (на экране виден только Чендлер), после чего ему приходится ходить с повязкой на руке.
Доказывая серьезность своих намерений, Чендлер отпугивает от себя Дженис. Фиби изображает агента Джоуи и это у неё не плохо получается, однако она расстроена, что ей приходится врать другу, когда тому отказывают в съемках. Сын Росса играет с куклой Барби.
Фиби проводит время со своим кровным братом Фрэнком-младшим: они устраивают экскурсию по Нью-Йорку и знакомство с друзьями. Джоуи мастерит огромный стеллаж. Друзья составляют списки знаменитостей, с которыми хотели бы переспать.Приглашенная звезда: Изабелла Росселлини.
Дженис задает вопрос друзьям о возможных интимных связях с друг другом. Ретроспектива трехлетней давности: на месте Центральной кофейни — бильярдный клуб, Чендлер ищет соседа по комнате, Моника случайно встречается с Рэйчел, которая только что обручилась с Барри, а Росс узнает, что его жена — лесбиянка, его утешает Фиби.Эпизод был снят эпизод для того, что бы проверить реакцию зрителей на различные пары персонажей. Зрителям не понравилась идея того, что Рэйчел и Чендлер могут быть вместе. После этого эпизода между ними никогда больше не возникало любовного интереса.
Моника покупает кровать в магазине бывшего мужа Дженис. Ей доставляют не ту кровать (а детскую кровать в виде гоночного автомобиля). Джоуи преподаёт на актёрских курсах по классу «мыльных опер» и его ученику достается роль, на которую пробовался Джоуи. Дженис целуется со своим бывшим мужем, это видит Джоуи. Рэйчел и Росс ужинают с Др. Грином (отцом Рэйчел), при этом, Росс чувствует, что не нравится отцу и всячески пытается исправить положение.
Фиби боится ходить к стоматологу, так как считает, что после этого один ез её знакомых умрет. Чендлер узнает правду о Дженис, и они расходятся. Моника ударяет Бэна головой о перекладину и хочет это скрыть. Друзья думают, что мерзкий голый мужик из соседнего дома умер, что бы это проверить, Джоуи создает «гигантское тыкающее устройство».
Моника и Росс вспоминают детство, и друзья отправляются в парк играть в футбол. Джоуи и Чендлер знакомятся с привлекательной шведкой — Мархой, и не могут её поделить. Игра осложняется тем, что Рэйчел очень плохо играет в футбол. Страсти накаляются, когда Геллеры всерьез вспоминают последний спорный семейный матч и собираются выиграть у друг друга, несмотря ни на что.
Рэйчел бросает работу в Центральной кофейне. Росс случайно ломает маленькой девочке-скауту ногу и продает вместо неё печенье Джоуи продает рождественские елки, подробности его работы очень огорчают Фиби. Рэйчел все же находит работу в сфере моды, однако, там она все равно подает кофе.
Пьяный Чендлер флиртует с одной из семи сестер Джоуи — Мэри-Анджелой, но на утро не помнит, с какой. В итоге, оказывается окруженным сестрами друга и самим Джоуи. Новый знакомый Рэйчел, Марк, устраивает её на работу в Блумингдэйл, что очень не нравится Россу. Моника и Рэйчел разбираются с шумными соседями.
Росс ревнует Рэйчел к Марку и старается всячески напомнить о себе («метит территорию»). Моника встречается с официантом, который сочиняет стихи. Джоуи учит актёров танцевать для бродвейского шоу, хотя сам не умеет этого делать (хотя в его резюме написано обратное). Что правда в его резюме, так это то, что он может выпить галлон молока за 10 секунд.
Моника и Ричард снова встречаются и пробуют остаться просто друзьями. Джоуи и Рэйчел читают любимые книги друг друга («Сияние» и «Маленькие женщины» соответственно). Фиби встречается с парнем, который носит чересчур свободные шорты.
Фиби встречается со своей бывшей партнёршей-певицей, с которой они расстались, так как последняя продавала их песни для рекламы (джинглы). Чендлер назначает свидание девушке с искусственной ногой, с которой ранее встречался Джоуи. Джоуи рассказывает как случайно сжег ногу девушки. В итоге, Чендлер решается удалить свой третий сосок.
Росс и Рэйчел ссорятся из-за её работы, и Рэйчел предлагает «сделать перерыв» в отношениях. Джоуи и Чендлер флиртуют с работницей копировального центра — Хлои, которой по душе больше Росс. Моника и Фиби идут на двойное свидание с иностранным послом и его переводчиком. Марк утешал Рэйчел и случайно был услышан Россом. Расстроенный Росс танцует, а затем целуется с Хлои.
Расстроенный Росс проводит ночь с девушкой из копировального центр — Хлои. Моника заказала средство для депиляции из рекламы по телевизору и они с Фиби устроились у ней в комнате, что бы опробовать. На крики боли прибегают Чендлер и Джоуи. Когда в квартиру приходят ругающиеся Росс и Рэйчел, все четверо оказываются заблокированными в спальне. В итоге, Росс и Рэйчел расстаются.
После расставания, Рэйчел и Россу приходится переманивать друзей от друг друга. Рэйчел приглашает всех друзей кроме Росса в горы, покататься на лыжах. Чендлер вновь начинает курить. Росс пытается найти сочувствие у Кэрол. Ребята застревают на безлюдной стоянке, плюсом ко всему у них захлопнулась машина. Помощи приходится просить у Росса.
Чендлер пытается бросить курить, используя кассету с гипнозом, но оказывается, что эта касета предназначена для женщин. Моника встречается с миллионером — Питом. 18-летний Фрэнк-младший объявляет, что женится на женщине, которая старше его на 26 лет.
Рэйчел возвращает Россу часть его вещей, но тот обижается и требует назад ВСЕ вещи. Моника до сих пор не привлекает её новый парень, она пытается принять решение по поводу своих отношений с миллионером. Джоуи соблазняет свою партнёршу по театральной постановке Кэйт (Дина Мэйер).
Моника получает кукольный домик в наследство от тети. Он такой красивый, что Моника не разрешает с ним играть. По этому Фиби делает свой собственный, где позже случайно начинается пожар. Чендлер никак не может расстаться с начальницей Рэйчел — Джоанной.
Джоуи и Чендлер заводят цыплёнка и утку. Росс упускает шанс быть показанным по телевизору и остаётся с Рэйчел, которая ушибла ребра, помогая ей сначала собраться на корпоратив, а затем в больницу.Пит дарит Монике ресторан, она отказывается, в итоге, пара наконец-то целуется.
На премьеру пьесы с Джоуи Рэйчел приходит с парнем (Бен Стиллер), у которого проблемы с нервами. Это замечает Росс, но все думают, что он просто ревнует к Рэйчел. Росс пытается доказать обратное. Пьеса проваливается, Джоуи остается на ночь с Кэйт. Фиби сутками ждет ответа на звонок в телефонную компанию, пропуская при этом пьесу Джоуи.
Росс обнаруживает странный нарост на теле, который отказываются удалять все врачи. Он обращается к знакомому Фиби — Гуру Сааш. Фиби встречается с двумя парнями одновременно и не может выбрать одного: один пожарник с красивым телом, другой — чувственный воспитатель в детском саду. Ситуация осложняется ещё больше, года обнаруживается, что пожарник ведет дневник и пишет картины углем, а у воспитателя — идеальное тело тоже.
Друг Моники Пит не очень удачно участвует в боях без правил из-за чего они расстаются. Начальник Чендлера использует странный способ показать своё одобрение сотрудникам — похлопывание о заду. Фиби находит Россу подругу по имени Бонни (Кристин Тэйлор), которая ведет себя довольно расковано. Рэйчел ревнует.В данном эпизоде в качестве камео сыграли Робин Уильямс и Билли Кристал.
Фиби с друзьями отправляются на побережье, чтобы разыскать знакомую её родителей, которую тоже зовут Фиби. Друзья играют в настольную игру на раздевание. Рэйчел флиртует с Россом, а затем признается, что у неё остались к нему чувства, и тот встает перед выбором: Бонн или Рэйчел. Чендлер пристает к Монике с вопросом о его возможности быть её парнем в будущем, что Моника считает невозможным.
Моника, Чендлер и Джоуи отдыхают на пляже. Монику жалит медуза, что бы снять боль, необходимо пописать на ожог… Ребята пытаются забыть о происшедшем.Рэйчел пишет 18-страничное (с обеих сторон листа, мелким почерком) письмо Россу. Росс уснул за прочтением, но так как до сих пор любит Рэйчел, разрывает отношения с Бонни. В итоге они с Рэйчел опять (теперь уже окончательно) ссорятся. Фиби узнаёт, что женщина с побережья и есть её настоящая мать.
Фиби находит бездомную кошку и думает, что в неё вселился дух матери, воспитавшей её. Моника встречается с бывшим одноклассником — Чипом, с которым ещё в школе встречалась Рэйчел, однако парень так и остался «школьником». Чендлер хочет продать стеллаж Джоуи. Что бы доказать его вместимость одному из покупателей, Джоуи оказывается запертым в шкафу. В итоге, квартиру парней грабят.
Чендлер и Джоанна вновь встречаются, и их игры приводят к тому, что Чендлер оказывается прикован наручниками в её офисе. Моника готовит для вечеринки в доме её матери и случайно запекает накладной ноготь в одном из пирогов, что даёт повод матери снова придраться к Монике. К Джоуи покупает у торгового агента энциклопедию, том про слова на букву «В».
Чтобы сохранить квартиру Моники и Рэйчел, Джоуи вынужден заниматься бальными танцами с мистером Триггером-управляющим дома. Чендлер хочет отказаться от членства в спортивном клубе, но это не так то просто, ему помогает Росс. Однако, и он оказывается членом клуба. В итоге, ребята хотят отказаться от счета в банке, что тоже не просто. Фиби влюбляется в своего клиента на массаже, что противоречит правилам салона. В конце концов, она теряет работу.
Чендлер понимает, что влюблён в новую подругу Джо, Кейти (Пэйджет Брюстер). Фиби простужается, и её голос, становится очень сексуальным. Когда Фиби выздоравливает, она пытается заболеть снова, чтобы вернуть сексуальный голос. С этой целью она использует больную Монику и Гантера. Росс и Рэйчел назло друг другу заводят романы. Оба романа оказываются неудачными: парень (студент колледжа) Рэйчел ворует у неё, а девушка Росса использует его как няньку для своего ребёнка.
Новая подруга Росса — коллега Шерил (Ребекка Ромейн) хороша всем, но её квартира — настоящая свалка.Чендлер покупает Кейти подарок на день рождения — её любимую детскую книгу («Плюшевый кролик»). Джоуи же хочет подарить Кейти ручку с часами. Чендлер отдаёт книгу Джоуи, чтобы её подарил он.Моника получает заказ на обслуживание похорон, но у неё нет денег. Фиби даёт ей денег в долг. В результате Моника и Фиби решают основать своё дело по обслуживанию различных мероприятий.
Чендлер целует Кейти — и встаёт перед выбором между девушкой, в которую влюблён, и лучшим другом. Росс вспоминает, что когда-то играл на синтезаторе. В отличие от остальных, Фиби считает его игру отличной и отказывается выступать после него, обосновывая тем, «что это все равно, что обезьянке выступать после Битлз».
Чендлер ссорится с Джоуи и пытается загладить свою вину. Моника повреждает глаз и отправляется к окулисту. Им оказывается сын Ричарда (Майкл Вартан). Моника решает пригласить его на вечеринку в честь Дня благодарения, в итоге, все сходятся во мнении, что это выглядит нездорово. Выясняется, что Рэйчел обменивает все подарки.Чендлер в качестве наказания за поцелуй с Кэйти сидит весь вечер в ящике. Вечером приходит Кэйти и прощается с Чендлером. Джоу прощает друга и тот бежит за Кэйти.Моника носит повязку на глазу как у пирата.
Старый друг Чендлера и Росса и большой заводила по прозвищу «Гэндальф» собирается приехать в Нью-Йорк. Ребята очень ждут этой встречи, но Гэндальф не приезжает. Тогда они вместе с Джоуи решают самим пройтись по всем злачным местам. В итоге, осознают, что слишком стары для подобных мероприятий. Рэйчел хочет получить повышение, но её начальница «вставляет палки в колеса». Моника находит новую работу, что расстраивает Фиби, так как их бизнес начинает развиваться.
Росс не может решить, хочет ли он встречаться с девушкой, которая живёт в двух с половиной часах езды от его дома, в Поукипзи, либо с девушкой, которая живёт в центре города, но скучна в общении. В итоге, засыпает в поезде и знакомится ещё с одной привлекательной женщиной из Монреаля. Фиби пытается написать идеальную рождественскую песню. Чендлер ищет кавалеров для Рэйчел среди своих коллег. При этом, он упомянул, что Рэйчел не ищет серьезных отношений. Моника пытается поставить зловредных подчиненных на место, на помощь приходит Джоуи, который взял псевдоним для работы — Дракон.
Фиби должна принять решение о том, что ответить на просьбу своего брата Фрэнка-младшего и его супруги: пара не может иметь детей и просит Фиби стать суррогатной матерью. Она просит совета у своей биологической матери, та дает ей щенка на время. Росс устраивает Джоуи экскурсоводом в музей. Моника учит Чендлера эрогенным зонам женщин (7 точек), что впоследствии очень радует Кэйти.
Дом будят крики петуха, которым оказалась Цыпа. Джоуи и Чендлер говорят, что знают Монику и Рэйчел лучше, чем они знают их. Ребята заключают пари и играют в игру, которую готовит Росс. В игре много подробностей про жизнь ребят. Ставки повышаются (избавится от птиц при проигрыше парней или поменяться квартирами при проигрыше девушек), в итоге девушки проигрывают пари и им приходится меняются квартирами. Фиби узнает, что беременна.На момент съемок Лиза Кудроу была беременна по-настоящему, поэтому сценаристы ввели сюжетную линию с беременностью Фиби.
После обмена квартирами, гостеприимными хозяевами с набитым холодильником приходится быть Джоуи. Росс и Чендлер смотрят пьесу Кэйти, где она занимается сексом на сцене. Чендлер разрывает с Кейти, думая, что она реально спит с коллегой. Когда он приходит мириться, оказывается, что Кэйти только что переспала с тем парнем (аналогия на измену Росса в 3 сезоне — «у нас был разрыв!»). Рэйчел влюбляется в одного из своих клиентов, Джошуа.
Джоуи должен идти на пробы фильма с участием Чарлтона Хестона, но после рыбалки с отцом от него отвратительно пахнет. Рэйчел знакомит Росса с родственницей своего начальника, англичанкой-Эмили (Хэлен Баксендейл), так как сама хочет пойти в клуб с Джошуа. Чендлер страдает от разрыва с Кэйти: он носит обвисшие треники, не выходит из дома и сидит в своем кресле. Девушки пытаются его развеселить — ведут его в стрип-клуб.
Росс хочет впечатлить Эмили и играет в регби с её английскими друзьями. Чендлер вновь встречается с Дженис и, чтобы порвать с ней окончательно, говорит ей, что уезжает в Йемен. Моника пытается разгадать тайну выключателя в бывшей квартире парней.
Рэйчел хочет встретиться с Джошуа вне работы и устраивает ненастоящую вечеринку для Эмили, которая возвращается в Лондон. Из-за беременности вегетарианка Фиби хочет мяса. Росс не хочет, чтобы Эмили уезжала. Ребята играют в бутылочку и когда настает момент Рэйчел поцеловать Джошуа, ребёнок Фиби толкается в первый раз.
Чендлер и Джоуи обнаруживают в своём телевизоре бесплатный эротический канал и боятся перекючить канал или выключить телевизор, так как не знают как включить обратно. Росс признаётся в своих чувствах к Эмили, а она в ответ говорит: «Спасибо». Фиби узнает, что у неё будет тройня.
У Рэйчел и Джошуа ужин при свечах, но оказывается, Джошуа боится домашнюю птицу (Цыпу и Утю), после чего им приходится поехать в дом родителей Джошуа. Для пикантного вечера Рэйчел надевает сексуальную комбинацию, но в этот момент возвращаются родители Джошуа.Фиби выбирает имя для одного из своих будущих детей и останавливается на именах Чендлер и Джоуи. Парни ссорятся из-за этого и Чендлер, осознавая, что его имя ужасно, хочет поменять и имя, и фамилию.В данном эпизоде снялся отец Метью Пэрри — Джон Пэрри, в качестве отца Джошуа.
Моника и Рэйчел пытаются вернуть свою квартиру обратно, но опять проигрывают. Пока Чендлер и Джоуи развлекаются на стадионе, Моника и Рэйчел переставляют мебель в квартирах как раньше. Окончательно спор решается, когда девчонки предлагают за это целоваться друг с другом минуту. Росс делает предложение Эмили, и та соглашается.
Росс просит Монику забрать свадебное платье Эмили. Моника увлекается и решает его примерить. Чендлер устал от храпа Джоуи и отправляет его в клинику сна, где знакомится с симпатичной девушкой — Марджери. Рэйчел слишком спешит с Джошуа и отпугивает его, предолгая поженится. Девушки решают расслабится: пьют пиво перед телевизором в свадебных платьях. К Рэйчел приходит Джошуа, решившийся помирится, но она встречает его в свадебном платье, отпугивая тем самым его навсегда.
Росс и Эмили рассылают приглашения на свадьбу. Эмили не желает приглашать Рэйчел, но Росс всё равно делает это. Рэйчел и Росс вспоминают своё прошлое. Рэйчел решает не ехать на свадьбу.
Росс выбирает Чендлера своим шафером, но потом меняет его на Джоуи. Джоуи закатывает мальчишник со стриптизершей, а затем теряет обручальное кольцо Росса. Ребята думают, что его украла стриптизерша и вызывают её но очную ставку. Позже оказывается, что кольцо проглотила утка. Девушки устраивают вечеринку для будущих детей Фиби, которая проходит не очень удачно.
Все друзья отправляются на свадьбу Росса в Лондон. В Нью-Йорке остаются только Фиби (которой нельзя летать из-за беременности) и Рэйчел (которая принципиально не хочет ехать). Рэйчел понимает, что все ещё любит Росса. Джоуи и Чендлер гуляет по городу, осматривая достопримечательности, в итоге ссорятся. Джоуи знакомится с Сарой, герцогиней Йоркской. Моника, Росс и Эмили обходят церемониальные места и обнаруживают, что церковь для церемонии почти разобрана. Росс и Эмили ссорятся.
Рэйчел отправляется в Лондон, чтобы признаться Россу в любви. В самолете она рассказывает своим попутчикам историю их с Россом отношений. На репетиционном вечере знакомятся родители Росса и Эмили. Моника расстраивается на вечеринке, выпивает, её утешает Чэндлер. В итоге, Чендлер и Моника проводят ночь вместе и пытаются это скрыть.Перед свадьбой Рэйчел не решается рассказать Россу о своих чувствах, а просто поздравляет его. Во время церемонии у алтаря, Росс произносит имя «Рэйчел» вместо «Эмили».Приглашенная звезда: Хью Лори, в роли соседа Рэйчел в самолете.
Свадьба Росса продолжается, однако после церемонии Эмили сбегает. Моника и Чендлер устанавливают правила для своих новых отношений и пытаются остаться наедине. Рэйчел хочет поговорить с Россом, но тот увлечен поисками Эмили. В конце серии Росс предлагает Рэйчел полететь с ним на курорт для свадебного путешествия, но в этот момент в аэропорте появляется Эмили. Рэйчел отправляется в свадебное путешествие одна.
Моника и Чендлер всячески пытаются скрыть свои отношения. Рэйчел признается Россу, что все ещё любит его. Чендлер забывается и на прощание целует Монику, затем выкручивается из ситуации, целуя остальных девушек. Через некоторое время ситуация повторяется. Друзья собираются в Атлантик-Сити, чтобы порадовать Фиби, но у той отходят воды.
Фиби доставляют в больницу. Роды примет доктор, помешанный на Фонзи из «Счастливых дней». Фиби хочет оставить одного ребёнка себе и просит Рэйчел, что бы та поговорила с Фрэнком. Фиби рожает тройню: мальчик (Фрэнк-младший-младший) и двух девочек (Лэсли и Чэндлер). У Джоуи обнаруживаются камни в почках.Рэйчел находит двух мед-братьев для двойного свидания с Моникой, но та отказывает, так как тайно встречается с Чендлером. Позднее Моника и Чендлер ссорятся.Это юбилейный, сотый, эпизод сериала.
Джоуи участвует в благотворительном телемарафоне на PBS. Фиби рассказывает о том, что ненавидит PBS. Затем пытается совершить благородный бескорыстный поступок, так как Джоуи считает, что в мире нет бескорыстных альтруистических дел. Эмили соглашается приехать к Россу в Нью-Йорк, если тот пообещает больше никогда не видеться с Рэйчел. Росс пытается принять решение. Моника проговаривается Рэйчел, что с её новым «секретным парнем» у неё был лучший секс в мире.
Рэйчел получает письмо о том, что её собака, Лепу, умерла. Росс говорит Рэйчел о требовании Эмили, они ссорятся. Друзья прогнозируют, что компания распадется и вспоминают о старом соседе Чендлера — Кипе. Чендлер и Моника проводят вместе выходные, но в результате ссорятся, так как Моника меняет номера из-за их нечистоплотности, а Чендлер хочет досмотреть телепередачу. . Джоуи случайно узнает об отношениях между Моникой и Чендлером, соотнеся некоторые факты их выходных. Пара просит сохранить их секрет.
Фиби получает в подарок от своей матери норковую шубу. Эмили требует от Росса всё больше и больше: например продать все вещи, а затем и квартиру. Моника и Рэйчел были напуганы в подвале очень волосатым человеком, который после стрижки оказывается симпатичным парнем Дэни. За ужином звонит Эмили и обнаруживает, что Рэйчел тоже там; брак Росса окончательно закончен.
Росс поселяется у Чендлера и Джоу, впоследствии, некоторые привычки Росса начинают доставать парней и они хотят найти ему новую квартиру поскорей. Фиби встречается с санитарным инспектором, который закрывает все посещаемые ими рестораны. Рэйчел и Моника приглашены на вечеринку Дэни, но Рэйчел так просто не соглашается.
Друзья вспоминают свои худшие Дни благодарения: Чендлер — «король худших Дней благодарения», вспоминает, как во время праздничного ужина он узнал, что его отец уходит к дворецкому.Фиби вспоминает День благодарения 1917 года (в одной из прошлых жизней), где она будучи медсестрой на первой мировой войне теряет руку. Худшим праздником для Джоуи был тот, когда он застревает головой в индейке.Вдруг Рэйчел вспоминает историю, связную с их молодостью: Чендлер называет Монику толстухой, на следующий год Моника похудела и похорошела и решила отомстить Чендлеру: случайно он лишается пальца на ноге. Чендлер обижается на Монику, та хочет его развеселить и надевает себе на голову индейку. Чендлер первый раз говорит Монике, что любит её.
Росс теряет самообладание (после чего его отправляют в отпуск) из-за того, что босс на работе съел его сэндвич. Ему прописывают транквилизаторы. Джоуи всячески пытается скрыть секрет Моники и Чендлера и ставит себя в неудобное положение: когда находят трусы на диване, сцену для съемок «домашнего видео» и фотографию обнаженной Моники. Джоуи говорит, что переспал с Моникой в Лондоне и теперь она его преследует. Фиби и Рэйчел вместе ходят на литературные классы, только для Фиби это способ узнать что-то новое и полезное, так как она не ходила в колледж, а для Рэйчел — способ поразвлечься.
Россу нечем себя занять и он помогает Джоуи написать собственный сценарий, но на этой почве ссорится с Чендлером. Джоуи придумывает игру «Огненный мяч». Фиби работает на сборе денег для благотворительности. Рэйчел начинает встречаться с Дэни, но её отпугивают его чересчур близкие отношения с сестрой.
Друзья дают новогодние обещания: Росс дает обещание не разводится в следующем году, Фиби — научится управлять самолетом, Чендлер — не шутить над друзьями, Рэйчел — не сплетничать, Джоуи — научится играть на гитаре, а Моника — по-больше фотографировать друзей.Фиби учит Джоуи играть на гитаре, при этом не дает держать саму гитару в руках.Тем временем, Рэйчел узнает о тайне Моники и Чендлера, но её новогодняя клятва не позволяет ей сплетничать. Затем они с Джоуи наконец-то могут поделиться этой тайной друг с другом.Росс попадает в неприятности со своими новыми кожаными штанами.
Моника считает, что Чендлер подлизывается к своему начальнику и её это очень расстраивает. Росс узнает, что Эмили опять выходит замуж, расстраивается и начинает встречаться с Дженис. В итоге, та его бросает, так как не может терпеть его постоянных страдальческий историй. Рэйчел пытается выудить из Моники признание о Чендлере.
Бабушка Фиби умирает, и она встречает своего настоящего отца у неё на похоронах. Чтобы узнать о нём побольше, она назначает ему встречу под инкогнито. Оказывается, Фрэнк Буффе не знал, что мать Фиби покончила с собой, а детей оставил, так как считал себя плохим отцом. Джоуи хочет выглядеть стильно на прослушивание и Рэйчел советует ему сумку, которую все считают женской, но Джоуи это не волнует, так как он ему очень нравится.Чендлер скрывает от Моники, что та делает ужасный массаж. Все выясняется и Моника обижается на Чендлера, но тот находит выход из ситуации.
Фиби узнает об отношениях Моники и Чендлера, и они с Рэйчел решают над ними подшутить. Но Моника догадалась, что «они знают, но они не знают, что они знают» и Моника с Чендлером решают не сдаваться в игре. Голый мужик из дома напротив съезжает, и Росс становится одним из претендентов на его квартиру. Он въезжает в неё и в окно видит, как Чендлер и Моника занимаются сексом.
После того как все узнают о Чендлере и Монике, это становится самой обсуждаемой темой. Чендлер не выдерживает и они с Моникой ссорятся. Джоуи встречается с миниатюрной девушкой Кэйти (Солейл Фрай), которая постоянно бьёт его. Росс не находит общего языка с новыми соседями по дому и хочет устроить вечеринку, однако на неё никто не приходит. Фиби пытается помирить Росса с соседями и в итоге сама ссорится с ними. Чендлер делает предложение Монике, решив, что это хороший способ помириться.
Фиби находит значок полицейского и выдает себя за него до тех пор, пока не встречает настоящего владельца значка. Им оказывается Гарри, который впоследствии приглашает её на свидание. Росс покупает новый диван, отказывается от доставки, пробуя собственными силами доставить его на свой этаж, ему помогают Рэйчел и Чендлер. В итоге — диван сломан. Джоуи снится романтический сон с Моникой и он думает, что влюблен в неё. Моника же трактует это как то, что Джоуи хочет найти такие же близкие отношения как у Моники и Чендлера.
Рэйчел хочет получить работу у Ральфа Лорена и во время интервью случайно целует будущего начальника, мистера Зельнера. На этом неловкие ситуации не заканчиваются. Моника хочет доказать Фиби, что их отношения с Чендлером более страстные, чем у Фиби и Гарри, однако, Чендлер успокаивает её, говоря, что теперь у них следующая ступень в отношениях, которая не хуже чем у соперников.Джоуи пытается отыскать красавицу из дома напротив, которая помахала ему.
Рэйчел пробует закурить, чтобы её перестали игнорировать новые курящие начальница и коллеги. Джоуи и сын Росса Бэн пробуются для съёмок в рекламе супа. Моника и Фиби устраивают вечеринку для Рэйчел, однако, Моника заведует почти всем мероприятием — Фиби достаются только стаканчики и лед.
Росс пытается флиртовать с разносчицей пиццы, но у него ничего не получается. Рэйчел хочет помочь Россу и сама берет у девушки телефон для ней. Чендлер запрещает Монике флиртовать с другими мужчинами. Джоуи приглашает свою бабушку посмотреть сериал «Закон и порядок», в котором он снялся, но фрагмент с его участием вырезали.Моника теряет серьги, которые ей подарил Чендлер. Оказывается, она дала их Фиби, а та — Рэйчел, которой Моника никогда не дает свои вещи, потому что Рэйчел их всегда теряет.
Росс, Джоуи и Чендлер отправляются на ночное дежурство с полицейским Гарри, парнем Фиби. Росс думает, что в него стреляли (на самом деле это были выхлопные газы) и Джоуи пытался его защитить (на самом деле, защитить он пытался свой сэндвич). После данного происшествия Росс решил переосмыслить свою жизнь. А Чендлер обижается на Джоуи, что то защищал не его, а Росса. В это время Россу на автоответчик звонит Эмили и говорит, что скучает. Моника и Рэйчел случайно удаляют это сообщение.
Гарри предлагает Фиби начать жить вместе. Но Фиби ещё не вполне готова, однако, соглашается на данный шаг. Рэйчел покупает дорого экзотического кота (Миссис Вискирсон), которая её только царапает. Друзья ставят рекорд по непрерывному перебрасыванию мяча (около суток), с учетом гиперактивной Моники и «пропускающего» Чендлера. Фиби и Гарри расстаются, потому что тот выстрелил в птицу.
Джоуи получает главную роль в фильме, но Чендлер не верит в его успех.По дороге в Лас-Вегас они ссорятся и Джоуи высаживает Чендлера прямо на мосту. Однако, Чендлер был прав: фильм закрыли из-за недофинансирования и Джоуи приходится работать в казино в качестве гладиатора. Фиби злится на Росса, но не помнит, почему. Оказывается ей приснился сон, где Росс назвал её скучной. Рэйчел боится глазного врача, а ведь у неё воспаление глаза и ей необходимо закапывать капли.
Моника дружески обедает с Ричардом, но не хочет говорить об этом Чендлеру. Друзья (Фиби, Моника и Чендлер) летят в Лас-Вегас, чтобы навестить Джоуи. Рэйчел разгуливает по квартире обнаженная, это видит Росс и думает, что Рэйчел приглашает его на «физический акт любви». В самолете в Лас-Вегас их конфронтация усиливается. В итоге Росс разрисовывает спящей Рэйчел лицо несмываемым маркером.
Рэйчел не выходит из номера, так как у ней разрисовано лицо. Россу приходится развлекать её, в итоге они напиваются. Джоуи находит своего «ручного близнеца» (он считает, что у портье идентичная с его рукой рука и что на этом можно заработать кучу денег). Фиби борется со старушкой, «крадущей её удачу» («лакер»). Фиби и Джоуи выгоняют из казино. Чендлер и Моника спонтанно решают пожениться и идут в часовню. Там они встречают только что поженившихся пьяных Рэйчел и Росса.
Росс и Рэйчел не помнят, что было прошлой ночью, но друзья им рассказали. Теперь они решают аннулировать свой брак, заключённый спьяну. Росс не хочет становиться трижды разведённым и решает не торопиться с аннулирование. Чендлер и Моника не хотят торопиться со свадьбой, но также не хотят признаться в этом друг другу. Джоуи и Фиби едут домой на машине, Джоуи засыпает.Между 5 и 6 сезоном Кортни Кокс вышла замуж за Дэвида Аркетта и присоединила его фамилию к своей (Courteney Cox Arquette). Во время начальных титров ко всему актерскому составу была приставлена фамилия «Аркет». А в финале серии заставка гласила: «Эпизод посвящён Кортни и Дэвиду, которые наконец-то поженились».
Моника и Чендлер объявляют всем, что хотят жить вместе. Росс думает, как сказать Рэйчел о том, что они всё ещё женаты. Фиби убеждает Росса в том, что тот до сих пор любит Рэйчел и поэтому не хочет аннулировать брак. Джоуи очень болезненно принял новость о переезде Чендлера, в отличии от Рэйчел, которая решила, что ничего особенного не произошло, что очень не нравится Монике. В итоге, она осознает, что это «конец эпохи» и тоже расстраивается. Рэйчел утешает Росс, который обнимает и нюхает её волосы.
Росс пытается отрицать, что все ещё испытывает чувства к Рэйчел. Фиби попросила трех незнакомок оценить его ситуацию. Моника и Чендлер думают, что делать с освободившейся спальней, в итоге ссорятся. Рэйчел решает, куда переехать и Росс предлагает ей свою квартиру, но позже осознает, что это не очень хорошая идея.
У Джоуи нет работы, и он лишается своей медицинской страховки. Тут как на зло, у него образуется грыжа. Чтобы заработать на операцию ему приходится ходить на различные съемки в больном состоянии.Росс первый раз выступает на лекции перед аудиторией. От волнения он придает своей речи британский акцент. Рэйчел узнаёт, что они с Россом всё ещё женаты.
Рэйчел и Росс пытаются аннулировать свой брак. Фиби, Моника и Чендлер присматривает за тройняшками. Чендлер проглатывает детальку от игрушки — ему срочно нужно в больницу. Фиби остается с детьми одна. Джоуи находит в кофейне потерянные кем-то ключи от Порше и решает немного о нём «позаботится», что очень кстати для знакомства с девушками. При попытке аннулировать брак Рэйчел признаётся Россу, что идея пожениться принадлежала ей.
Чендлер пытается помочь Джоуи деньгами и не обидеть его, придумывая азартную карточную игру «Стакан», в ходе которой «проигрывает» ему 1 500$. Моника и Рэйчел пакуют вещи. Фиби случайно провоцирует конфликт между ними, а затем сама же их мирит. Росс, скрываясь от упаковки вещей создает чучело Бэна.
Рэйчел переезжает к Фиби. На пробежке она поражается тем, как бегает Фиби, но не знает, как ей об этом сказать. Затем придумывает, будто Моника ударила её по ноге. Джоуи находит новую соседку по квартире — прекрасную танцовщицу Жанин Лекруа (Эль Макферсон) и пытается её «не соблазнить».Чендлер решает сделать в квартире генеральную уборку, но забывает как и что где стояло. Росс и Джоуи говорят, что ему не жить, так как Моника очень придирчива к расстановке вещей (что можно заметить ещё в 6 серии 1 сезона).
Росс готовится к свиданию и чересчур сильно отбеливает зубы. Фиби целуется с Ральфом Лореном на работе Рэйчел, но оказывается, что это был мастер по принтерам. Однако сплетня уже запущена и начальница Рэйчел думает, что это она целовалась с Ральфом для повышения в должности.
Росс признается Чендлеру, почему родители его не любят (из-за этого Моника не говорила родителям, что живёт с Чендлером): оказывается в молодости Росса застукали накуренным и он сказал, что это Чендлер.Рэйчел пытается приготовить праздничный десерт, причем страницы с рецептами склеились, образуя смесь из Английского трюфеля и запеканки из мяса.Фиби снятся эротические сны с Геллером старшим. А Джоуи хочет сбежать на вечеринку к Жанин.
Жанин будет танцевать на новогоднем шоу Дика Кларка и приглашает на него Джо, Монику и Росса. Последние решают вспомнить свой школьный танец и поразить съемочную группу. В это время Чендлер, Рэйчел и Фиби ищут новогодние подарки Моники, спрятанные в квартире. В конце серии Джоуи целуется с Жанин.
Рэйчел покупает новый стол в «Поттери Барн» и боится признаться в этом Фиби, так как та ненавидит все фабричное. В то же время, такой же столик покупает Росс. Рэйчел скрывает от Фиби происхождение столов, придумывая различные истории об их прошлом. Жанин не может терпеть общение с Моникой и Чендлером, Джоуи выбирает друзей и Жанин приходится выехать.
Шутку Росса опубликовали в Плейбое, а Чендлер утверждает, что автор шутки — он. Всю серию они пытаются доказывать свою точку зрения. Джоуи устраивается на работу в Центральную кофейню, однако потом Гантер его увольняет. Но с помощью Рэйчел Джоуи возвращают работу.Тем временем, девчонки смотрят Плэйбой и обсуждают, кого бы они выбрали в качестве своей девушки. Фиби выбирает Рэйчел, потому что та более податливая. Это провоцирует конфликт между подругами.
Джоуи бесплатно угощает красивых посетительниц Центральной кофейни. Моника заболевает, но не хочет этого признавать. Сестра Рэйчел, Джилл (Риз Уизерспун), ссорится с отцом и приходит к ней.Рэйчел переживает из-за того, что между её сестрой и Россом появляются какие-то чувства.
Чендлер признается, что не может плакать. Друзья думают, что Фиби снимается в порнографических фильмах. На самом деле это делает её сестра-близнец — Урсула, используя имя «Фиби Буффе». Рэйчел ссорится с сестрой и та идет к Россу и целует его. Росс приходит объяснятся к Рэйчел, Чендлер — плачет.
Друзья представляют, что было бы, если бы в прошлом все пошло не так: Росс не расстался бы с Кэрол, Моника осталась бы толстой, Рэйчел вышла бы замуж за Барри, Джоуи продолжил бы сниматься в «Днях нашей жизни», Чендлер писал бы юмористические рассказы, а Фиби стала бы успешной бизнес-леди…
Продолжение фантазий на тему того, что могло бы быть: Рэйчел «почти что» проводит ночь с Джоуи, а после возвращения домой обнаруживает, что Барри ей изменяет, Кэрол все равно понимает, что она лесбиянка, Фиби переживает сердечный приступ, а Чендлер и Моника занимаются любовью.
Росс пытается обучить Рэйчел и Фиби приемам самозащиты («Унаги-состояние полного созидания», реальное же состояние полного созидания называется — Заншин). Чендлер и Моника договорились сделать друг другу подарки, сделанные своими руками, но оба забывает об этом. Моника дарит кролик-носок, а Чендлер находит кассету с песнями. Моника очень ему благодарна (в течении 2-3 дней), но потом выясняется, что эту кассету когда-то записала Дженис для Чендлера. Джоуи хочет участвовать в медицинских опытах над близнецами (которые принесут 2 000$), но у Джоуи нет брата-близнеца. Он нанимает актера, Карла, очень похожего на Джоуи и старается выдать его за своего брата.
Росс начинает встречаться с одной из своих студенток — Элизабет (Александра Холден), которая, естественно, младше его на десяток лет, что противоречит правилам института. Поэтому паре приходится скрываться ото всех.В квартире Рэйчел и Фиби происходит пожар (виновники — щипцы Рэйчел). После этого девушки расселяются у друзей: Моники и Джоуи. Моника организует у себя гостиницу «все включено», а у Джоуи — «все разрешено». Рэйчел и Фиби приходится выбирать.Чендлер устраивает для Джоуи пробы у своей бывшей одноклассницы.
Холодильник в квартире Джоуи вышел из строя, и он пытается заставить кого-то из друзей заплатить за новый. Чендлер, Моника и Фиби подбирают кавалеров для Рэйчел, не учитывая, при этом, мнение Рэйчел. Девушка Росса, Элизабет, собирается на весенние каникулы в Майами, что очень беспокоит Росса.
Джоуи пробуется на главную роль в новом телевизионном сериале «Mac and C.H.E.E.S.E»: детектив Мак Макиавелли — партнер говорящего робота Ч. И. З.а (C.H.E.E.S.E. — Computerised Humanoid Electronically Enhanced Secret Enforcer (Компьютеризированный гуманоид, электрифицированный секретный инфорсер)). Чендлер забывает сообщить Джоуи о повторном прослушивании и тот на него обижается. Парни вспоминают недавнее прошлое, где каждый из них мог «накосячить». В итоге, Джоуи удается посетить повторное прослушивание.
Росс нервничает из-за того, что ему предстоит познакомиться с Полом, отцом Элизабет, и не безосновательно. Фиби пишет книгу, основанную на отношениях Моники и Чендлера. Пол и Рэйчел проявляют друг другу интерес, что ещё больше осложняет жизнь Россу.Джоуи начинает работать над новым сериалом, но не ладит с создателем робота и его увольняют. Чтобы вернуться в сериал, Джоуи необходимо научить создателя роботов флиртовать с девушками.В этой серии приглашенная звезда — Брюс Уилис (отец Элизабет) отыграл свою роль бесплатно, так как проспорил Мэтью Перри.
Росс и Элизабет тайно отправляются в загородный дом её отца. В то же время Рэйчел и Пол также собираются туда съездить. Россу приходится скрываться в доме и он становится свидетелем, как Пол подбадривает себя перед ночью с Рэйчел: поет пред зеркалом, что он «машина-любовь» («love mashine»), что дает Россу козырь.Джоуи хочет, чтобы его портрет повесили в химчистке рядом с портретами других знаменитостей. Но русских хозяин химчистки не очень хочет это делать. В итоге, фото все равно оказывается на стене, правда Джоуи это не понравится.Моника резервирует помещение для свадьбы «про запас» и не говорит об этом Чендлеру. Они ссорятся. Однако, тот признается Фиби, что имеет большие планы по отношению к Монике.
Фиби помогает Чендлеру подобрать обручальное кольцо для Моники. Но его успевают перехватить. Друзьям приходится уговаривать перекупить кольцо. Вместе с тем, Фиби и Чендлер никому не говорят, чем занимаются и Джоуи и Росс решили, что Чендлер на них обижен. В итоге, сами объявляют ему бойкот.Рэйчел расстроена, что Пол слишком брутален и держит все в себе. Ей удается вывести его на душещипательную беседу о его детстве, однако, после, Рэйчел ни как не может остановить поток слез Пола. В итоге, ей приходится его бросить.
Росс размышляет о том, куда ведут его отношения с Элизабет и решает с ней порвать.Рэйчел берёт Джоуи и Фиби на благотворительный вечер в честь детей, где проходит закрытый аукцион, на котором Джоуи покупает яхту, а Фиби напивается («Чем больше я пью, тем меньше это достанется детям!»).Чендлер наконец-то хочет сделать предложение Монике, но в ресторане они встречают Ричарда. Тогда Чендлер выбирает другую тактику: отрицание брака, что очень расстраивает Монику.Тем временем к Монике приходит Ричард и говорит, что до сих пор любит её.
Ричард всё ещё любит Монику. Рэйчел и Фиби «немного» завидуют Монике и решают подобрать себе «запасные варианты». Оказывается, что Фиби «забронировала» себе и Джоуи и Росса одновременно. От такого расклада ни Джоуи, ни Рэйчел, ни Росс не в восторге.Чендлер приходит к Ричарду выяснить отношения. Когда он возвращается дамой, Джоуи говорит, что Моника ушла.В финале серии Моника в романтичной обстановке делает Чендлеру предложение.
Друзья празднуют помолвку Чендлера и Моники. Росс и Рэйчел вспоминают, что у них не было прощального секса и пытаютс я наверстать упущенное. Чендлер волнуется из-за неудачи в спальне. Джоуи пытается доказать, что может играть 19-летнего парня. Фиби хочет играть на гитаре на свадьбе Моники и Чендлера, однако пара на это не согласна. Моника злится, что её помолвка не в центре внимания и ссорится с Рэйчел, так как та «задула её огонь».
Моника узнала, что родители потратили деньги, отложенные на её свадьбу, на дом на пляже. Паре срочно нужно придумать от куда взять денег. Оказывается у Чендлера есть приличные сбережения, но он не хочет потратить их на один вечер. Моника и Чендлер ссорятся. Джоуи находит эротический роман, которую читает Рэйчел, и начинает подшучивать над ней. Фиби переезжает к Россу. Росс неожиданно пробует себя в роли массажиста.
Фиби хочет подарить Монике рецепт печенья своей бабушки от «Нэслэ Тузул», но рецепт сгорел при пожаре. Они пытаются восстановить рецепт по последнему кусочку замороженного теста. Выясняется, что это рецепт с упаковки печенья Nestlé Toll House. Рэйчел учит Джоуи плавать на яхте, но оказывается слишком строгим учителем.Чендлер играет в теннис с отцом Моники и Росса и попадает в неудобную ситуацию в сауне.
Рэйчел выбирает себе ассистента и останавливается на молодом привлекательном парне, Тэге Джонсе, но вынуждена скрывать свое отношение к нему. Джоуи вновь выпадает возможность играть в сериале «Дни нашей жизни», при этом его сериала «Мак и Ч. И. З.» закрывают. Кстати, роль — человек, лежащий в коме, с перевязанной головой. Чендлер, Росс и Моника раскрывают тайны друг друга. Выясняется, что Моника до сих пор не умеет определят время по стрелкам, Чендлер целовался с парнем, а Росс спал с уборщицей-пенсионеркой в колледже.
Чендлер не получается на фотографиях: его улыбка просто ужасна, а им с Моникой предстоит сфотографироваться для объявления о помолвке. Джоуи учит Тэга как флиртовать с девушками, что очень не нравится Рэйчел. Фиби и Росс встречаются с разведенной парой и сами ссорятся будто после развода. В итоге, бывшие уходят от Росса и Фиби, что бы снова пожениться.
Джоуи и Росс засыпают в обнимку и им это понравилось. Они ищут повода снова поспать, не забывая о том, что это выглядит не здорово. Фиби и Рэйчел борются за роль подружки невесты Моники. Росс и Джоуи устраивают для них соревновательную викторину. Побеждает Фиби, но, в итоге, отдает свое место Рэйчел.Чендлер собирается извиниться перед подругой детства, с которой порвал из-за того, что та потолстела.
Росс радуется тому, что его научная работа оказалась в библиотеке. Но затем он узнает, что она находится в месте, где студенты занимаются сэксом. Росс встает на охрану своего научного труда, в итоге сам оказывается выставленным вон. Джоуи задумывается о серьезных отношениях, а его девушка не хочет отношений. Моника и Чендлер встречают Дженис и та думает, что приглашена на свадьбу. Чендлеру приходится сказать Дженис, что он до сих пор в неё влюблен, то бы отвязаться.
Чендлер рассказывает об игре, в которой необходимо назвать все 50 штатов за определенное время (пока никому это не удавалось). Росс-доктор наук, дает обещание не есть праздничный ужин, пока не вспомнит все штаты. В итоге, он прибегает ночью с полным списком, чтобы поесть, но Чендлер все равно обнаруживает ошибку.Фиби приносит с улицы собаку, а Чендлер признается, что боится собак.Рэйчел приглашает на обед Тэга, который только что расстался со своей девушкой. В конце концов, они раскрывают свои чувства.
Моника хочет познакомиться с соседями по дому и печет вкуснейшее праздничное печенье. Однако, соседи наглеют и почти доводят Монику до нервного срыва.Росс дарит Фиби её первый велосипед. Но Фиби не умеет ездит. Россу приходится её учить.Об отношениях Рэйчел и Тэга чуть не узнает их начальство.
Росс хочет объяснить Бэну, что такое Ханука. Однако в костюмированном магазине остался только костюм броненосца. Позднее приходят Чендлер в костюме Санты и Джоуи в костюме Супермэна.Квартира Фиби отремонтирована и она боится, что Рэйчел не захочет с ней жить и делает всё для того, чтобы омрачить жизнь Рэйчел у Джоуи: дарит барабаны и тарантула.
Рэйчел и Чендлер съедают сырный пирог, который предназначался кому-то другому. Затем они воруют ещё один пирог и пытаются его поделить. Дэвид, ученый-друг Фиби, приезжает в город всего на одну ночь, но Фиби обещала пойти на ужин с Джоуи. Монику не пригласили на свадьбу их с Россом кузины. Она обманом пробирается туда и узнает почему. Россу на празднике тоже не очень повезло: его постоянно хочет поцеловать старая родственница.
Росс приглашает друзей на крышу, что бы понаблюдать за кометой Бабштейна.Друзья проводят ночь без сна, но по разным причинам: Моника и Чендлер не могут уснуть; Рэйчел и Тэг ищут документы в офисе; Росс и Джоуи оказываются запертыми на крыше; в квартире Фиби не умолкает пожарная сигнализация.
Моника и Росс узнают, что их родители продают свой дом и отправляются помогать разбирать вещи. Моника жалуется, что родители любят Росса больше чем её, а подтверждением этого стало то, что коробки с её вещами оказались барьером для подтекающей стены, а коробки Росса — сухие и в полной сохранности. Чтобы её утешить, отец дарит Монике свой Porshe.Фиби устраивается на работу в «магазин по телефону» «тонеров» и спасает от самоубийства одного из клиентов.Рэйчел ломает кресло Джоуи — «Розиту». В утешение она ведет его в магазин, чтобы купить новое кресло: La-Z-Boy E-Cliner 3000. В это время Чендлер думает, что это он сломал кресло и меняет его на свое-идентичное. Когда Джоуи и Рэйчел возвращаются они думают что Розита «исцелилась»; Рэйчел забирает новое кресло себе, Джоуи ревнует и повторно ломает свое кресло (кресло Чендлера).
Рэйчел отмечает своё 30-летие, но она не рада этому событию. Она осознает, что Тэг слишком молод (ему 24-25) для неё и порывает с ним.Друзья вспоминают свои юбилеи: Джоуи плачет и кричит господу: «За что? Мы же договорили!» На юбилей Чендлера, он опять плачет («Теперь и Чендлер…»). Моника напивается перед своей вечеринкой и друзья пытаются это скрыть перед гостями. Фиби скачет на фитболе по улице, а затем узнает от своей сестры, что ей на самом деле 31, а она не успела переделать кучу дел до этой даты. А Росс на свое тридцатилетие купил красный спортивный кабриолет, который застревает на парковке.
Персонажу «Дней нашей жизни», которого исполняет Джо, пересаживают мозг. Для этого ему приходится больше практиковаться в актерской игре у звезды сериала Джесики Лохард (Сьюзан Сарандон), которая играла в этом сериале практически всю жизнь. Дело доходит до постели. Росс готовит «сюрприз» для свадьбы Моники и Чендлера — игра на волынке, однако у него не очень получается.Фиби и Рэйчел находят телефон симпатичного парня из кафе и соревнуются, кто же пойдет на с ним на свидание. В итоге, за телефоном приходит пожилой мужчина и Фиби умоляет Рэйчел уступить.
Джоуи становится священником через интернет, чтобы обручить Монику и Чендлера. Рэйчел остается присматривать за Бэном и учит его нескольким розыгрышам. Чендлер узнает, что первую ночь, которую они с Моникой провели вместе на самом деле должна быть ночью Моники и Джоуи. Чендлер обижается.
Моника с девчонками подбирают одежду для предстоящей свадьбы: сначала они выбирают платье в дорогом бутике, а затем хотят купить его на распродаже, но планы рушатся, когда платье перехватывает новая знакомая Моники. Джоуи и Росс спорят из-за одной девушки, которой оба назначили свидания, чтобы выиграть приходится применять секретные оружия.
Джоуи номинирован на награду для актёров телевизионных сериалов — «Мыло» (анг. Soup), но так её и не получает. Джоуи хочет любой ценой получить приз и забирает награду своей коллеги по сериалу себе. Один из студентов Росса признается ему в любви, чтобы получить более высокий балл. Затем к нему приходит другой студент с той же проблемой.
Приезжает Кэйси (Дениз Ричардс), кузина Росса и Моники, которая производит впечатление на Чендлера, Росса и даже Фиби. Поэтому, Кэйси должна переселятся от одного друга к другому. Рэйчел и Фиби срочно готовят девичник для Моники. На пробах Джоуи врёт, что ему не делали обрезания и Моника пытается ему помочь, изготовив «недостающую часть» из подручных материалов.
Рэйчел встречает подругу Мелиссу (Вайнона Райдер), с которой они однажды целовались в колледже. Фиби ей не верит. Чтобы это доказать, девушки идут на ужин. Мелисса все отрицает, но в конце вечера признается Рэйчел в любви. Потом Фиби тоже целует Рэйчел, чтобы «понять из-за чего весь сыр-бор». Джоуи узнает, что Моника не пригласила на свою свадьбу его родителей. Монике приходится изменять планы, что бы пригласить новых гостей. Чендлер и Росс выбирают себе костюмы на свадьбу, которые носили знаменитости. Россу достался костюм Вэла Килрмера (Бэтмен), а Чендлеру — Пирса Броснона (Джеймс Бонд) и он расстроен. Однако костюм Росса не с презентации «Бэтмен навсегда», а из «слащавой мелодрамы, где Килмер играет слепого».
Чендлер и Моника пытаются написать клятвы для свадьбы и обращаются за помощью к друзьям. Друзья вспоминают прошлые годы.
 имеет самый низкий рейтинг по просмотру.
Чендлер и Моника отправляются в Лас-Вегас чтобы пригласить отца Чендлера — Чарльза (Кэйтлин Тёрнер), на свадьбу, для этого им придется побывать на шоу-трансвеститов, где Чарльз Бинг — звезда шоу. Рэйчел катается на порше Моники, превышает скорость, но ей удается избежать штрафа даже с просроченными правами. А вот Росс попадается за «слишком медленную езду».Фиби учит Джоуи «мужественности»: для этого необходимо носить женские трусики.
Джоуи получает роль в фильме о первой мировой войне. Его партнером по фильму становится Ричард Кросби (Гарри Олдмен) и он плюется, когда говорит свои реплики. Оказывается, это такая манера страстного актера, чему быстро учится Джоуи. После свадебной репетиции Чендлер пугается женитьбы и сбегает, оставляя записку: «Передайте Монике, что мне жаль». Родители Чендлера совершают постоянные нападки друг на друга.Друзья ищут Чендлера, в то время, как Моника уже начала краситься. Ситуация осложняется, когда Фиби находит положительный тест на беременность в ванной и думает что это тест Моники.
Друзья ищут Чендлера, не говоря ничего Монике. Рэйчел пытается замедлить процесс подготовки у Моники. Джоуи задерживается на съёмках, так как его партнер по фильму в стельку пьян, и чуть не опаздывает на свадьбу. Рэйчел ищет священника на замену Джоуи, им оказывается греческий священник. Росс и Фиби находят Чендлера в его офисе, оказывается он испугался, что с их браком ничего не получится. Росс уговаривает его вернуться. Все думают, что Моника беременна, на самом деле, беременна — Рэйчел.Моника и Чендлер произносят свои клятвы перед священником (Джоуи в костюме военного) и женятся.
Рэйчел просит Фиби сказать, что беременна она. Фиби увлекается и говорит, что отец — Джэймс Бролин. Моника все равно узнает, что беременна Рэйчел. Чендлер надевает скользкие ботинки и не может нормально танцевать. В итоге, в танце со своей тещей, он срывает с неё юбку. Росс знакомится с привлекательной Моной (Бони Соммервиль), но ему приходится весь вечер танцевать с маленькими детьми. Джоуи пытается впечатлить бродвейского режиссёра.
Джоуи находит красный свитер — свитер отца ребёнка Рэйчел. Фиби думает, что отец ребёнка Рэйчел — Тэг и организовывает им встречу. Тэг думает, что Рэйчел снова хочет возобновить отношения, но сбегает, когда узнает о её беременности. Моника раскрывает все подарки без Чендлера, а Росс и Чендлер пытаются подменить свадебные фотографии, для этого им приходится побывать на чужой свадьбе. Друзья сами выясняют, что отец ребёнка — Росс.
Чендлер и Моника отправляются в свадебное путешествие; они хотят попасть в первый класс и в королевский номер, но перед ними все время встают другая парочка. Рэйчел признается Россу, что он — отец ребёнка. Росс ШОКИРОВАН. Фиби и Джоуи пытаются попасть в квартиру Моники и ломают дверь.
 сценарий переписался.
Рэйчел и Росс признаются, что некоторое время назад провели вместе ночь. Рэйчел уверяет, что Росс сам сделал первый шаг. Выясняется, что это было заснято на видео и первый шаг сделала Рэйчел, рассказав «историю для соблазнения». Моника и Чендлер хотят встретиться с другой парой, с которой вместе отдыхали на медовом месяце, но те их избегают. Фиби и Джоуи ревнуют к новым друзьям Моники и Чендлера.
Фиби встречается с одним из поваров из ресторана Моники, а последняя планирует его уволить. Впоследствии, Фиби не очень рада новым отношениям. Теперь им предстоит выбрать, кто первый уволит или, кто первый бросит. Парень с работы Чендлера думает, что его зовут Тоби и это продолжается уже несколько лет. Рэйчел идет на свидание и понимает, что ближайшие 16 лет свиданий ней не видать. Росс сталкивается с Моной.
Моника и Чендлер устраивают костюмированную вечеринку на Хэллоуин. Фиби приходит в костюме Супер-девушки, Моника — женщины-кошки, Джоуи в амплуа Чендлера, Росс в костюме «спудника» (хотя все думаю, что это костюм какашки), Рэйчел в «платье, которое она купила и скоро не сможет влезть», подруга Росса, Мона, в костюме медсестры, а Чендлер в костюме розового плюшевого кролика. Фиби знакомится с Эриком (Шон Пенн), женихом Урсулы; ей приходится раскрыть правду про свою сестру. Росс и Чендлер меряются силами.
Чендлер нанимает домработницу, а Моника думает, что та ворует её вещи. Эрик порывает с Урсулой и начинает встречаться с Фиби. Но она слишком напоминает ему Урсулу и они расстаются. Росс пытается заполучить квартиру умирающей немецкой соседки для Рейчел. Джоуи уговаривает Рэйчел остаться жить у неё. Она соглашается.
Фиби и Рэйчел ужинают с отцом. Рэйчел говорит ему, что ждет ребёнка, тот впадает в ярость, узнав, что они с Россом не женятся и идет к нему с разборками. В это время у Росса гостит Мона. Моника нанимает стрептизершу для ложного мальчишника Чэндлера (так как настоящего у него не было), но оказывается, что это проститутка.
Моника приглашает школьного знакомого — похудевшего Уилла (Брэд Питт) на праздничный ужин. Уилл был толще Моники и страдал от издевательств Рэйчел. Он и Росс признаются Рэйчел, что в школе они создали «антиРэйчел клуб» и пустили слух, что Рэйчел-гермафродит. Джоуи пытается съесть целую индейку в одиночку. Чендлер и Фиби отлынивают от работы, просматривая футбол.
Моника покупает очень дорогие сапоги и боится признаться Чендлеру, что они ей жмут и сильно натирают ноги. Младшая сестра Джоуи, Дина (Марла Соколофф) забеременела и пришла к Рэйчел за советом. Фиби узнает, что Бэн и сын Стинга ходят в один класс. Она во что бы то ни стало хочет получить билеты на концерт Стинга, но проблема в том, что Бэн и Джэк не очень ладят, Фиби идет поговорить с женой Стинга (реальная жена — Труди Стайлер).
Мона решает сделать серьезный шаг — вместе с Россом разослать рождественские открытки. Росс паникует, в итоге дарит ей свои (единственные) ключи от квартиры, а после меняет замки. Моника не хочет проводить время с начальником Чендлера и тому приходится выдумать историю, что они с Моникой расстались. Гормоны Рэйчел бушуют и она становится сексуально озабоченной.
Рэйчел расстроена, что из-за беременности не может ходить на свидания. Джоуи решает развеселить Рэйчел и приглашает её на свидание. Там они рассказывают свои уловки к противоположному полу и Джоуи … влюбляется в Рэйчел. Фиби дарит Чендлеру и Монике игровой автомат — миссис Пак-Ман в качестве запоздалого свадебного подарка. Друзья играют в автомат днями напролет, Чендлер хочет побить рекорды Фиби. Росс опаздывает на свои лекции, так как они проходят в разных частях города. Ему приходится придумывать способы добираться быстрее.
Моника объясняет Чендлеру, что принимать ванну очень приятно. Он не верит, но затем так увлекается этим, что целыми днями лежит в ванной. Рэйчел и Росс подбирают имена и узнают пол своего будущего ребёнка (хотя Росс изначально не хочет этого знать) — это девочка. Джоуи хочет поделится с Чендлером своими чувствами к Рэйчел, но уходит. Чендлер и Моника сначала думаю, что он влюблен в Фиби. Фиби идет к Джоуи объяснится, но оказывается он влюблен в Рэйчел.В конце серии все оказываются в ванной комнате, где Чендлер принимает пенную ванну.
Чендлер находит в квартире закрытую дверь, которая никогда не открывалась и хочет узнать, что там прячет Моника. В итоге ему удается открыть её, а там битком набито куча разных вещей, которые перфекционистка-Моника не смогла расставить в квартире. Фиби узнает, что Монике делает массаж другой массажист. Ребёнок первый раз толкнул живот. Росс расстраивается, что пропускает все интересные моменты и просит Рэйчел переехать. Джоуи, влюбленный в Рэйчел, считает, что это хорошая идея.
Фиби даёт Рэйчел кассету с записью родов. Кассета называется «Кэнди и Куки» и Чендлер думает, что это подарок Моники к Дню валентина — порно. Чендлер смотрит кассету и приходит в шок, затем приходит Моника и они снова смотрят кассету, когда приходит Рэйчел им снова приходится её смотреть. Все трое в ужасе, но в конце записи Чендлер указывает на чудо рождения нового человека, однако Рэйчел все равно в панике. Росс пытается сказать Моне, что Рэйчел живёт с ним. Джоуи грустит о Рэйчел, Фиби приводик к нему «самого жизнерадостного пса», чтобы подбодрить, но собака, видимо, «заразилась грустью»… В итоге Джоуи идет к Россу, чтобы рассказать о своих чувствах.
Джоуи признается в любви Рэйчел, но та вежливо и по-дружески отказывает ему. Фиби знакомит Монику с её «родственной душой» — Доном. Чендлер ревнует.
Фиби гадает на заварке и узнает, что скоро встретит мужчину своей мечты. Она встречает парня и думает, что ОН. Но оказывается, что у этого нового знакомого извращенный склад ума. Джоуи избегает Рэйчел и она придумывает историю о работе, что бы ослабить напряжение. Однако ложь к хорошему не привела. Росс пытается забрать у Моны свою «лососевую» рубашку и попадает в неловкую ситуацию, оказавшись у неё дома, когда она приходит туда с новым парнем. В прачечной Фиби встречает нового парня.
Моника пишет речь для 35-й годовщины свадьбы родителей. Фиби приводит с собой чересчур жизнерадостного Паркера (Алек Болдуин). Друзья высмеивают его манеру общаться. Сначала Фиби на них обижается, но потом сама не может выдержать наплыва этих жизнерадостных эмоций и бросает его. Родители Росса говорят всем, что он и Рэйчел женаты. Рэйчел и Россу приходится рассказывать всем как прошла их вымышленная свадьба.
Джоуи готовится к интервью с газетой, посвящённой мыльным операм. Он боится показаться глупым (как в прошлый раз) и просит друзей помочь ему. В серии показывается нарезка из предыстория к ответам Джоуи.
Фиби и Моника устраивают вечеринку, посвящённую ребёнку Рэйчел, но забывают пригласить мать Рейчел — Сандру. Моника чувствует себя виноватой и не может выпросить прощения у матери Рэйчел. На вечеринке Рэйчел осознает, что ничего не понимает в уходе за детьми, её мать решает переехать к ним. Россу это не очень нравится и он переубеждает Сандру переезжать. Джоуи предстоят пробы на роль ведущего игрового шоу, правил которого он сам не понимает…Для этого он просит Росса и Чендлера поиграть в эту игру. Сначала выигрывает Росс, а Ченлдер высмеивает игру. Затем удача поворачивается к Чендлеру, в итоге все трое в восторге от игры. Но когда Джоуи приходит на пробы все интересные моменты, которые они разыгрывали дома отменили…
В газете «The Post» появляется заметка, в которой говорится о том, что Моника плохо готовит. Моника и Джоуи идут на курсы поваров, где Моника притворилась дилетантом и получает «звезду». Рэйчел ревнует Росса к «похотливой продавщице детских игрушек». Фиби тренирует Чендлера перед интервью на новое место работы, а именно, чтобы он не шутил.
Джоуи приглашает Чендлера на премьеру фильма (в котором он снимался во время свадебной церемонии Бингов), но во время неё Чендлер засыпает. Джоуи обижается и хочет вернуть Чендлеру все что был должен. Моника и Фиби заключают пари о том, когда родится ребёнок Рэйчел. А Рэйчел, тем временем, страдает от «перенашивания». Они с Россом пробуют все известные способы, чтобы вызвать роды. Самым эффективным являться секс, но Росс отказывается от этой затеи. Но Рэйчел его провоцирует и у неё отходят воды.
Росс и Рэйчел спешат в роддом. Мать Росса даёт сыну обручальное кольцо, чтобы тот наконец сделал Рэйчел предложение. Моника и Чендлер принимают решение завести ребёнка и собираются делать это прямо в роддоме. Схватки Рэйчел продолжаются более 20 часов. Плюсом ко всему к ней в палату подселяют Дженнис.
Рэйчел рожает девочку — Эмму Геллер Грин (имя — Эмма хотела дать Моника своей дочери, но отдала Рэйчел). Их навещает Дженис и говорит Рэйчел, что Росс не всегда будет рядом, так как они не женаты. Джоуи находит обручальное кольцо Росса, а Рэйчел думает, что Джоуи делает ей предложение и говорит «да».
Джоуи пытается объяснить Рэйчел, что не делал ей предложения. Фиби думает, что Рэйчел согласилась на предложение Росса. Росс не помнит делал ли он предложение. Моника и Чендлер пытаются зачать ребёнка. Рэйчел пытается кормить ребёнка грудью.
Рэйчел не может успокоить плачущую Эмму. Моника и Фиби пытаются помочь, в итоге у Моники получается. Чендлер засыпает на совещание и пропускает момент, когда его отправляют работать в Талсу, Оклахома. Джоуи просит у Росса прощения и хочет, что б тот его ударил, но Росс промахивается и ломает палец о столб.
Фиби и Джоуи решают организовать двойное свидание, но Джоуи забывает и ему приходится искать первого попавшегося Майка (Пол Радд). Рэйчел отводит Эмму к педиатру и узнает, что Росс до сих пор тоже его пациент. Моника получает новую престижную работу в Нью-Йорке, и они с Чендлером решают, что в Оклахому поедет только он.
Моника думает, что Чендлера возбуждают акулы. Джоуи встречает девушку и понимает, что уже спал с ней когда-то, но его беспокоит то, что она его не помнит. Оказывается, он спал с её соседкой. Росс говорит Фиби о том, что у неё не было серьезных отношений, что очень огорчает её перед свиданием Майком. Росс хочет исправить ситуацию и придумывает воображаемого бывшего парня Фиби.
Фиби хочет устроить вечеринку на свой день рождения, где соберутся все друзья, но вовремя пришли только она и Джоуи (который очень хочет есть). Позже им проходится менять большой стол на маленький и дожидаться заказа пока все не придут. Рэйчел боится оставить ребёнка без собственного присмотра, в итоге берет Эмму и мать Росса с собой в ресторан. Моника хочет зачать ребёнка, но Чендлер курил на работе, из-за чего происходит скандал; Моника притворилась, что простила, они занимаются сексом, а потом опять ругаются; Чендлер произносит: «меня использовали..»Когда все же все оказываются в ресторане вечер все равно не задается и Фиби уходит к Майку. Все расходятся, приносят еду и все это достается Джоуи.
Росс и Рэйчел находят для Эммы няню — мужчину Сэнди (Фредди Принц мл.), что очень расстраивает Росса, но очень нравится Джоуи и Рэйчел. В итоге, им все равно приходится отказаться от Сэнди. Чендлер пытается доказать Монике, что он смешнее её коллеги. Фиби обменивается с Майком ключами от квартир. В этот момент в город приезжает Дэвид — ученый, бывший парень Фиби (Хэнк Азария), они целуются, в этот момент приходит Майк.Примечание: 200-й эпизод.
Росс находит способ рассмешить Эмму — им оказывается песенка «для взрослых» («Baby got back»). Чендлер находит кассету с надписью «Моника» в квартире Ричарда, бывшего парня Моники и думает, что это домашнее видео Ричарда и Моники. Фиби знакомится с родителями Майка, которые живут на верхнем Манхеттене. Чтобы их впечатлить она ведет себя неестественно, но Майк просит её расслабится, что выдает все её особенности. На ужине им подают мясо, Фиби пробует, но не выдерживает и убегает в ванную. Майк признается, что любит Фиби.
Сестра Рэйчел, Эми (Кристина Эпплгейт) появляется на вечеринке в честь дня благодарения. Она обижается, что Рэйчел не отдаст ей Эмму, если, гипотетически, её родители умрут. Росс и Рэйчел говорят, что они отдадут её Монике и Чендлеру, но позже выясняется, что если, гипотетически, умрет и Моника, то Чендлеру ребёнок не достанется. Начинается скандал. В это время, Фиби учит Джоуи лгать, так как тот забыл про праздничный парад, где должен быть с коллегами. А Моника переживает за свой китайский сервиз, который после свадьбы «нельзя доставать до прихода королевы Великобритании». В конце концов Чендлер проявляет свои навыки воспитателя и прекращает драку сестер, после чего Росс согласен, гипотетически, отдать ему Эмму. Однако, пока Моники не было в комнате, Чендлер случайно разбивает сервиз.
Рэйчел первый раз после родов идет в клуб с Фиби, где даёт парню свой номер телефона, но потом передумывает и пытается сделать так, чтобы Росс не получил звонка. Однако Росс отвечает на звонок и записывает номер, но после решает не говорить об этом Рэйчел. Росс в это время проводит время с Майком, однако их вечер проходит ОЧЕНЬ медленно и скучно. Чендлер приезжает на один день из Талсы и хочет провести время с женой, а Джоуи приглашает в этот день его на игру. Чтобы не обидеть друга, Чендлер скрывает свое возвращение, однако Джоуи думает, что Моника завела кого-то «на стороне».
Чендлер остаётся в Талсе по работе на Рождество. Его помощница — Вэнди-«вторая красивейшая девушка в Оклахоме» (Сельма Блэр) пристает к нему, Чендлер вспоминает моменты, проведённые с Моникой, и бросает работу.
Рэйчел хочет как можно быстрее вернуться на работу, так как боится, что парень — Гэвин (Дермонт Малруни), который её замещает, займет её место насовсем. Джоуи устраивает Фиби актрисой в сериал, однако она сильно вживается в роль.
Фиби растит в своей квартире семейство крыс, и даже берет их на день рождения к Рэйчел. Росс и Рэйчел нанимают новую няню — Молли (Мелисса Джордж), которая очень заинтересовывает Джоуи, Росс хочет предотвратить последствия ухаживаний Джоуи. Рэйчел бесится от Гэвина, а когда тот приходит на праздник они целуются на балконе. К несчастью, все это из своего окна видит Росс, который сидит с Эммой.
Моника поет в баре, где играет Майк: она очень нравится посетителям, но вовсе не из-за вокальных данных, а из-за того что её блузка просвечивает. Тем временем, Рэйчел и Росс говорят о случившемся на балконе и о номере телефона из бара. Джоуи нужно выщипать брови, но он вытерпел только один глаз. На помощь приходит Чендлер, который в «детстве зарабатывал, выщипывая брови друзьям отца». Рэйчел переезжает обратно к Джоуи.
Чтобы доказать Россу и Рэйчел, что они созданы друг для друга, Джоуи и Фиби организуют им свидание вслепую с ужасными партнёрами: к Россу в ресторан так и не пришла девушка (из-за чего официанты ставят на него пари), а у Рэйчел свидание с неудачником Стивом (Джон Ловитц).
).
Чендлер пробует себя в рекламе, но он чувствует себя неловко из-за своего возраста, когда все остальные стажеры не старше 30. Фиби и Росса грабит один из знакомых Фиби. Выясняется, что в детстве Фиби ограбила Росса и даже сохранила некоторые отобранные у него вещи. Джоуи пробуется на роль, в которой должен играть с известным актером Леопардом Хэйзом (Джефф Голдблюм), однажды он приходит на репетицию, не успевая сходить в туалет из-за чего его игра становится дерганной, что очень нравится Леопарду и съемочной группе.
Чендлер и Моника в тайне друг от друга просят у Джоуи денег в долг, Джоуи приходится выкручиваться из ситуации и он говорит Чендлеру, что Моника одолжила на увеличение груди. Чендлер отговаривает Монику от изменений, а та думает, что он боится, что она потолстеет во время беременности. Рэйчел покупает защитное оборудование для квартиры и оно становится помехой для Джоуи. Фиби и Майк собираются жить вместе, но потом Майк говорит Фиби, что не готов к серьезным отношениям, и они расстаются.
Росс и Чендлер пишут друг про друга разную чепуху на Интернет-сайте своего колледжа. Доходит до того, что Чендлер — гей, а Росс — умер. Друзья устраивают ненастоящие поминки, куда однако приходит не более 2-х человек, что очень расстраивает Росса.Моника пытается помешать Фиби встретиться с Майком, однако её план срывается.А интересы Джоуи и Эммы сталкиваются из-за плюшевого пингвина Хагси (Hugsy).
Все, кроме Росса, решают купить лотерейные билеты. Но позже, Моника покупает и Россу билет тоже. Все ждут розыгрыша и рассказывают куда бы потратили свой выигрыш, однако в итоге все ссорятся (одна из причин: Моника покупает лишние билеты для себя и никому не говорит). Фиби выбегает на балкон с миской с билетами, чтобы успокоить всех, однако миску сбивает голубь и билеты разлетаются. В итоге на оставшиеся билеты друзья выигрывают не более 10$ и отдают свои выигрыши Фиби.Тем временем, Чендлер ждет звонка с работы о получении должности и получает младшего копирайтера в рекламной компании. Рэйчел думает, что Эмма сказала свое первое слово — «глиба».
Рэйчел помогает Джоуи в подготовке к любовной сцене в сериале. В результате ей кажется, что у неё возникли чувства к Джоуи. Чендлер и Росс едут на отдых в Вермонт, где хотят «вынести все, что можно» из гостиничного номера. Фиби поет у ресторана Моники, чем очень досаждает клиентам, а затем ссорится с Моникой.
Джоуи организовывает ежегодную вечеринку для актёров из «Дней нашей жизни», но скрывает этот факт от друзей, так как те не умеют вести себя со знаменитостями. Он дает им билеты на пьесу. В итоге, все оказываются на вечеринке Джоуи, кроме Чендлера: он не знал и пошел на пьесу, где актриса (Алекс Борштейн) рассказывает о свое не легкой судьбе женщины. К Россу в университет приезжают два профессора, для которых он должен провести экскурсии. Одна из них — привлекательная Чарли (Айша Тайлер), в которую он влюбляется, однако она встречалась только с победителями нобелевских премий. Моника берёт автографы у всех знаменитостей. В конце вечера Росс и Рэйчел видят целующихся Джоуи и Чарли.
Чендлер и Моника идут в клинику сделать тесты и встречают там Дженис. Позже, пара узнает, что не могут иметь детей. Рэйчел получает приглашения на бесплатный массаж, но обещает Фиби не ходить, так как та не любит корпорации, однако сама работает в салоне, куда все же приходит Рэйчел. Фиби применяет шведский акцент, чтобы не быть узнанной Рэйчел. Джоуи хочет сводить Чарли в музей и просит совета у Росса, тот нехотя, но соглашается.
Чендлер и Моника подыскивают донора спермы. Но позже приходят к мнению, что лучшим будет усыновление. Чарли, Рэйчел и Фиби идут по магазинам и в примерочной Рэйчел разговаривает с Фиби о Джоуи и Чарли, Чарли думает, что это Фиби влюблена в Джоуи. Фиби собирается на вечеринку к сестре Майка, но сталкивается со своим прежним парнем, Дэвидом.Росса приглашают на Барбадос для конференции палеонтологов, куда он берет своих друзей.
Друзья отправляются на Барбадос, где проходит конференция Росса. Росс теряет данные для своего выступления и они с Чарли проводят все ночь в попытках их восстановления. Из-за влажности волосы Моники сильно вьются. Дэвид собирается сделать Фиби предложение. Моника звонит Майку и просит, что бы он что-нибудь предпринял. Майк тоже решается на этот шаг. Росс и Чарли обнаруживают, что у них много общего. Рэйчел и Джоуи целуются.
Джоуи и Чарли рвут отношения. Когда Росс целует Чарли, Джоуи целует Рэйчел. Моника, чендлер и Фиби подслушивают через стены за Россом и Чарли и за Джоуи и Рэйчел одновременно. Моника и Майк играют в настольный теннис, где побеждает Майк, но на помощь приходит Чендлер и выигрывает матч..
Джоуи и Росс разговаривают по поводу Чарли и Рэйчел. Моника находит оригинальное решение проблемы со своими волосами — африканские косички, что, в принципе, никому кроме неё не нравится. Ей приходится избавится от косичек, когда те застревают в занавеске для душа. Фиби помогает Майку разорвать отношения с его предыдущей девушкой — Прелестью (Энн Дудек). Росс приходит к Джоуи и видит его целующегося с Рэйчел.
Росс пытается притворяться, что одобряет отношения Джоуи и Рэйчел и даже устраивает вечеринку, где напивается и готовит много еды. Чарли, Джоуи и Рэйчел чувствуют себя неловко. На утро Росс осознает, что сделал и смиряется с отношениями Рэйчел и Джоуи. Чендлер и Моника идут к семье, усыновившей ребёнка, чтобы перенять опыт и Чендлер случайно говорит мальчику (Дэрил Сабара), что тот был усыновлен. Фрэнк с тройней приходит к Фиби и рассказывает, что они сводят его с ума («я не спал 4 года!»), Фрэнк предлагает Фиби взять одного из детей, но после понимает, что ни с кем не может расстаться.
Росс идет в солярий, но получает 4-ую дозу (а затем ещё раз 8-ю дозу) автозагара ТОЛЬКО спереди. Джоуи и Рэйчел хотят перейти на новый уровень в отношения, но ни как не могут этого сделать. В итоге, они решают, что они просто друзья. Фиби и Моника пытаются избавится от назойливой бывшей соседки, приехавшей из Англии — Аманда (Дженнифер Кулидж).
Рэйчел и Росс хотят устроить Эмме идеальный первый день рождения для дочери, но друзья не очень хотят быть там: Моника и Чендлер планировали побывать на романтическом уикэнде, у Фиби назначен сеанс массажа, а у Джоуи — пробы, а Эмма, тем временем, ещё не проснулась. Росс снимает гостей и их пожелания для Эммы. В качестве подарка, Джоуи воодушевленно читает детскую книгу, а Фиби поет песню на гитаре. Рэйчел заказывает специальный торт в виде кролика, но ей доставляют торт в виде пениса. Рэйчел и Росс едут в пекарню, но не успевают, Росс по дороге делает из торта кролика. В это время все сбегают с вечеринки, но потом возвращаются и играют в игрушки.
Старшая сестра Рэйчел, Эми, вызывается посидеть с Эммой (которую она называет Эллой) чтобы доказать всем, что она ответственная, но, в итоге, без разрешения прокалывает той уши. После чего, Эми решает стать детским стилистом.Майк в день их годовщины пытается сделать предложение Фиби: сначала на большом экране на стадионе, затем с помощью десерта в ресторане, но Фиби ещё до кульминационного момента все портит, называя такие способы отвратительными. В итоге, Майк все равно делает предложение и Фиби соглашается.Чендлер и Моника просят Рэйчел написать письмо для агентства по усыновлению, но Джоуи перехватывает инициативу. Он пишет письмо с использование тезауруса, но оно получается бессмысленным, затем он пишет письмо без компьютера и агентство решает, что это написал маленький ребёнок, что дает шанс Монике и Чендлеру быть родителями.
Росс является кандидатом на получение гранта для проведения научных работ, человеком, отвечающим за выбор того, кто получит грант, оказывается бывший парень Чарли — Бенджамин Хобард (Грег Киннер). На интервью становится очевидным, что Бенджамин до сих пор любит Чарли и хочет её вернуть: он задает Россу вопросы не связанные с палеонтологией и раскопками. Чарли тоже испытывает к нему чувства и бросает Росса.Фиби расстается со своими вещами, чтобы дать возможность въехать Майку. Одна из таких вещей страшная 3D-картина — Глэдис. Фиби дарит её Монике, над той смеется Рэйчел, но чтобы не обидеть Фиби, они притворились, что не могут поделить картину. Тогда Фиби делает ещё одну картину (еще более страшную) — Глинис.Джоуи просит Чендлера провести ему пробы для рекламы и дает кассету со своей записью. Чендлер не смотрит кассету и врет Джоуи, что его не приняли. Но Джоуи догадывается, что Чендлер наврал и заставляет его накрасить губы синей помадой (рекламируемой Джоуи в Японии и записанной на той кассете: «Ичибан — помада для мужчин» («Ichiban — lipstick fro men»)).
Для усыновления ребёнка Чендлер и Моника должны встретится с социальным работником — Лорой, и дать осмотреть свою квартиру. Когда оказывается, что Лорой однажды переспал Джоуи и не перезвонил, они притворяются, что не знакомы с Джоуи. А сам Джо думает, что в квартире опасность и пытается туда попасть.Фиби и Майк отдают свои сбережения на свадьбу на пожертвования детям, но затем забирают их обратно. Потом, поразмыслив, решают опять отдать, но служащий детского центра уже сам не принимает деньги.Росс и Рэйчел преодолевают свои детские страхи: Рэйчел боится качаться на качелях, а Росс боится пауков.
Моника и Чендлер готовят вечеринку по случаю дня благодарения хотя и не хотели этого. Они злятся на друзей за то, что те опаздывают: Росс и Джоуи ходили на игру, а Рэйчел и Фиби выиграли в конкурсе красоты для малышей. Моника и Чендлер не впускают их в квартиру, а друзья решают в холле перед дверью как туда попасть. В итоге, дверь ломается и Джоуи падает на стол с угощениями. В это время звонят из агентства по усыновлению: Бинги попали в список потенциальных родителей. Друзья обнимаются.
Моника и Чендлер летят в Огайо, чтобы познакомятся с возможной матерью их ребёнка Эрикой (Анна Фэрис) однако в анкетах обнаруживается ошибка: Чендлер — доктор, а Моника — епископ. Когда правда выходит наружу Эрика отказывается от них, но Чендлер её переубеждает. У Росса проблемы с выбором одежды. Рэйчел ведет его по магазинам, но потом пакеты путаются и Россу достается женский свитер, он отрицает что он женский, до тех пор, пока не приходит на свидание в одинаковых свитерах со своей девушкой.
Рэйчел и Фиби видят Чендлера с агентом по недвижимости и думают, что это его любовница.Позже Моника и Чендлер рассказывают друзьям о том, что хотят приобрести дом в пригороде. Друзья очень расстроены этим фактом и уговаривают их остаться.
Моника и Рэйчел устраивают Фиби девичник в элегантном стиле, но Фиби хотела разврата. Тогда девчонкам приходится бысто искать стриптизера. Наконец он появляется — маленький, толсты, с одышкой и совсем не сексуальный (Дени де Вито). Все пытаются скрыть свое отвращение, чем доводят танцора до слез. Затем Фиби просит у него прощения и продолжить танец, теперь уже с большим удовольствием. Джоуи участвует в телевизионной игре — «Пирамида», но делает это ужасно, в финальном туре он отвечает на все вопросы, но последний — проваливает.Чендлер и Росс идут на встречу выпускников колледжа, где выясняется, что Росс целовался с Мисси Голдберг (на которую у них заключен пакт), а Чендлер в отместку целовал Рэйчел. Показываются кадры с вечеринки 1987 года с молодыми друзьями.
Фиби и Майк женятся у Центральной кофейни, так как весь Нью-Йорк завалила снежная буря. Моника является организатором свадьбы, но напрягают Фиби своим давлением. Росс и Чендлер соревнуются за право стать шафером жениха. В итоге, Чендлер ведет Фиби к алтарю, а Россу досталась собачка родителей Майка. Джоуи проводит церемонию, а также выступает в роли отца Фиби и хочет «серьезно поговорить» с Майком.
Фиби пытается обучить Джоуи французскому, так как это необходимо для проб, но Джоуи абсолютно бездарен в этой сфере. Они ссорятся. Когда Джоуи приходит на пробы, то режиссёр хочет его выгнать, но к нему подходит Фиби и по-французски объясняет, что «это её младший брат, страдающий слабоумием. Пожалуйста не говорите ему ничего, а просто похвалите его работу».У отца Рэйчел случается сердечный приступ и она с Россом едет в больницу. Эрика, мать будущих детей Моники и Чендлера, приезжает к ним в гости и хочет посмотреть город, она не может вспомнить кто является отцом ребёнка: одноклассник-спортсмен или парень, убивший своего отца лопатой.
Рэйчел проходит интервью в ресторане у представителя Гуччи, однако за спиной сидит нынешний начальник, таким образом, она теряет свою работу у Ральфа Лорена. Но её старый знакомый-Марк предлагает ей работу в Louis Vuitton в Париже. Фиби узнает, что может сменить имя и становится Принцессой Консуэллой Банана Хэммок, «но друзья могут звать — Валери»; в там случае Майк называет себя — Бак Мусора (Crap Bag), в итоге Фиби сменяет свое имя на Фиби Буфе-Ханниган. . Чендлер и Моника пытаются рассказать Джоуи о плюсах их потенциального дома и едут туда на осмотр. В доме Джоуи встречается с девочкой-Маккензи (Дакота Фэнинг), которая убеждает его принять решение друзей.
Эстель, агент Джоуи, умирает, но друзья не хотят говорить ему об этом. Фиби притворяется Эстель и продолжает работать с Джоуи. Дженис собирается купить дом по соседству от того, который выбрали Моника и Чендлер, им приходится придумывать способ чтобы избавится от неё. Росс уговаривает бывшего начальника Рейчел взять её обратно на работу, чтобы та не уезжала в Париж, но Рейчел все же решает ехать.
Рэйчел устраивает прощальную вечеринку, где прощается с каждым по отдельности, кроме Росса. Росс переживает и приходит к ней за объяснениями, они ссорятся. Моника и Чендлер пакуют вещи и Чендлер находит мохнатые наручники. Друзья пытаются выяснить, кому они принадлежат и в конце концов сходятся на мысли, что это наручники бабушки Геллер. Эрика приехала в Нью-Йорк и готовится к родам. Она наелась острой еды и у неё отходят воды.
